Доброе время и суток.
25 мая 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 911.
Состав суровый мужской.
Немножко задержались.
Ну, понятно, как обычно, ждали Ксюшу, но не дождались.
Бобук пришел.
В прошлый раз ты прогуливал бездельная твоя морда, правильно?
Было?
Как это бездельная?
Я дельная.
Может быть, поэтому и прогуливал?
Деловая.
Да, деловая.
И колбаса, а не морда.
Или сдельная, может быть, хотя бы.
О, точно.
Повоименность дельная.
Несмотря на твои прогулы, темы всю эту неделю приходили.
И в отличие от прошлого выпуска, который реально позорный получился, не от того, что тебя не было, а от того, что тема была практически одна.
Как на тусовке Microsoft.
Яй-яй-яй-яй-яй.
Один яй.
Ничего кроме яя.
Может нам запретить, как в свое время ReactOS запретили, упоминание яя в нашем подкасте?
И что нам это помогло, что ли?
Скажи еще, Apple запретить еще.
Apple запретить?
О чем тогда говорить будем?
Apple запретить, это только злые языки, потому что мы и так про них три раза в месяц всего говорим вместо четырех.
Редко.
А я заполонил все.
Давайте для разнообразия начнем не с AI, а с нечто противоположного AI.
С ICQ.
И тут же на нем закончим.
Да.
Действительно, вчера прошла новость.
Подожди, подожди.
Пока ты не докладываешь, давайте померимся.
Бобок, у тебя пятизнак.
Мне нечем.
Тебе нечем, ты пацан молодой.
У меня был пятизнак, но основной аккаунт был шестизначный.
И пятизнак у тебя вывели, как у меня?
Нет, у меня оставался до самого конца.
А у меня с пятизнаком какая-то вообще мистика приключилась.
Я вижу в этом определенный семитизм, честно говоря.
Я от него ничего не терял.
Но долго не заходил.
А потом зашел, они говорят, опаньки, менты, и все, и уже не ваш.
Как его увели, я понятия не имею.
Явно не с моей стороны.
Подобрали пароль.
Я уже тогда был пацан взрослый, и пароли делал такие же,
Так там, ты просто не догадываешься, там МД-5 был в качестве самого хэша.
И в МД-5 попасть, как ты понимаешь, достаточно несложно.
Ну, если задаться этим, да.
Ну, уводили у многих, да.
Простые пароли, я понимаю.
Но это был статусный знак, да, пятизнак, шестизнак.
Хотя я уже и тогда не понимал к своей чести, чем это так круто.
Значит, подожди, Леха вообще не знает, что такое ICQ, да, Леха?
Это такое, как слаг только для старых.
Ой, господи, почему же слаг?
Вот сейчас вот было обидно.
Не, я знаю, конечно.
Ты что, я долго в ICQ жил.
Я помню, я еще Миранду помню даже, я родной ICQ помню.
Леша, а ты помнишь родной ICQ без рекламы?
Да, до рекламы помню ее.
Я более того, на телефончиках помню еще, как мы ставили все не на смартфонах, а на этих, да, на всяких там, не Сибинцы, да?
были.
Семен же делал телефоны, да?
Леха, ты показываешь... Леха, ты на Сембен, короче, имеешь в виду, да?
Вот это... Свою токсичную маскулиность вовсю.
Когда тебе говорят, что ты молодой еще, это комплимент.
Это значит, мы тут старые собрались с Бобуком, ну, Грей у нас, мы его за пивом посылаем, а ты вообще пацан, понимаешь, 16-17, ну, может, 18 лет на вид.
Тебя даже за пивом еще пока послать нельзя, понимаешь?
В Америке, да.
Борода слишком короткая, тебя еще не продадут.
Спросят ID.
Меня, кстати, один раз, по-моему, за все время спрашивали ID.
Ты им дал?
Да.
И налили в итоге.
Меня тоже один раз в Америке спросили ID.
Я сказал примерно как в этом фильме.
Тетенька, мне 40 лет.
В Америке, кстати, часто спрашивали почему-то, не знаю.
В Америке это почему-то считается, знаешь, как это... Это считается типа как показание под присягой.
Если ты соврал, то это твоя проблема.
Мне кажется, они спрашивают вот таких, которых на вид больше 21 года, исключительно, чтобы комплимент сделать.
У меня, во всяком случае, такое ощущение.
Я тоже решил так это воспринять, вопрос, когда меня так спрашивают.
Ну вот.
Новость-то о том, что ICQ закрывается после 28 лет.
Немножко.
Ну, я бы не стал гордиться с точки зрения ICQ таким долголетием.
Последними как минимум 8 годами.
А что меня удивило, да, кстати, что ВКонтакте закрывали.
В смысле ВКонтакте закрывают?
Они типа владеют ICQ или они просто пришли закрыть?
Во-первых, 4 года назад Mail.ru купил ICQ.
По-моему, даже до этого.
По-моему, нет.
Кажется, они еще до этого его купили.
Они 4 года назад его перезапустить пытались.
Ага, окей.
Убив все предыдущие вот эти уины и заведя какие-то новые инфикаторы, оно, в общем, не взлетело.
Для меня-то ICQ давно уже умерла.
Я не знаю, кто-то, может быть, конечно, пользовался, но я ICQ не видел, не слышал уже, я не знаю, сколько лет.
Так что... Если я правильно помню, ICQ купил еще даже не ВК, а Mail.ru.
Да, да, да.
То есть это прям совсем давно было.
Слушай, ну, Гриш, я помню, как лет 5 назад, когда они пытались его перезапустить, тогда, в общем, наши всеобщие знакомые, которые оказывались в МЛРУ, так активно рассказывали, что вот, давайте, и так далее, как обычно.
Да-да, я еще, помню, пытался решить свой вопрос с доступом к своему шестизнаку.
И мне кажется, там что-то они у меня такое попросили, типа, дату регистрации, дату открытия аккаунта, что ли.
Я так охренел, что не смог выкликнуть обратно.
Вообще, как бывший представитель компании, которая предложила мне приехать в их офис для того, чтобы получить деньги... Не, ну подожди, ты не сравнивай деньги с шестизнаком, ну, в смысле, с аккаунтом.
Шестизнак дороже, да.
Во-первых, там денег, там смех, а не деньги были.
А во-вторых, ехать далеко.
Тут, извини, принцип важнее.
Деньги есть деньги.
Я когда три дня назад скупался, покупал часы, и после того, как я купил часы, подошла ко мне главная и говорит, у меня для вас есть сюрприз, сэр.
Я сразу напрягся, на что они подписывать будут?
Вы знаете, даже покупая лакшери часы, невозможно отказаться от того, чтобы тебя в какую-то базу занесли.
Обязательно имейл нужен.
Без этого купить нельзя.
Ну ладно, имейл я ему уже дал, сдался.
У меня есть специальный такой имейл.
Вот догадайтесь, какой может быть сюрприз, когда ты покупаешь часы на 4 тысячи долларов?
Представьте, какой может быть сюрприз.
При покупке вторых часов бейсболка впадает.
Но вообще бейсболка не такое безумное предположение.
Мальчик Тюдоров купил еще дороже, ему дали бейсболку их фирменную.
Мне дали, мне дали, не что, где, когда, как эта игра называлась, когда мужик барабан крутил?
Поле чудес.
Поле чудес, да.
Мне дали поле чудес и выбери автомобиль.
Короче, там три варианта открытые.
Один вариант зонтик с эмблемой Лунг Джинкса.
Второй вариант чашка такая металлическая, явно из нее пить нельзя, то ли ручки ставить.
Я не знаю, что такое, какой-то прибор цилиндрический.
Что это было третье, я даже не очень понял.
Что-то в пакетике запечатанное, очень тонкое, но вряд ли что-то хорошее на фоните двух.
И, внимание, внимание, четвертый вариант.
18% скидки.
Автомобиль!
18% скидки с цены.
Ну, блин, выходя в подарки, не открывайте до этого.
Я за эти 18% могу купить 100 зонтиков таких, мне кажется.
Говорят, что вы предпочитаете, зонтик или 500 долларов?
Ну, какой сложный вопрос.
Нет, ну смотри, например, зонтики могут быть не в продаже, а вы заплатите 500 долларов.
Нет, но потом, извини, 500 долларов это нужно на следующую покупку?
Нет.
А, это на следующую?
Это прямо скидка с цены.
Цену сбрасывают на 18%.
Или на 17, что-то такое.
Подожди, а ты барабан крутил?
Или ты мог выбирать?
Меня безумие открыло.
Они сначала открыли все варианты, а потом их рассказали.
Если бы они сказали, есть три сюрприза и 500 долларов с другой стороны, да, была бы интрига.
Я бы все равно 500 долларов выбрал.
Но все равно была бы интрига.
А тут либо вы дебил, либо вы берете 500 долларов.
Так вопрос примерно ставится.
И ты взял чашку.
Конечно, зонтик, да.
Самое смешное, я взял деньги, а зонтик они мне просто так дали в подарок в результате.
Да.
Это тебе не ICQ, это точно.
Вот такая вот история.
Что нам еще есть про ICQ сказать в добавлении моего встречи?
Ну, разрешу вспомнить эти героические периоды, когда появился ICQ с рекламой, и все его пытались, так сказать, поломать, а потом появилась Миранда, в Миранде появилась поддержка, а потом появились, вы помните все эти сторонние клиенты?
Типа Кипа.
Квип.
Да, Квип.
А помните этот RQ?
Нет, RQ я не помню.
У нас в тот момент... Там причем Ampersand RQ был такой в 2003 году.
Просто вчера, пока смотрел Сталин Плющев с Мишей Игоревичем, пошел смотреть, вспоминать старые клиенты.
И был действительно такой...
Слушай, я его помню.
Но у нас же был в тот момент уже чудесный клиент для Мака.
Как он назывался на букву А?
Адиум.
Адиум, помните?
Адиум, да, был такой.
Ну все, у нас все работало.
Адиум, это же для Джабера было, не?
А он все умел.
Не, он умел и ICQ, да.
У меня Адиум одно время был просто продакшен на двух работах.
С одной на другой.
Я всех переводил на него, поскольку... Ну на чем еще?
На Джабере, правильно?
Да.
Не, ну, я долго пользовался Мирандой, но, честно сказать, что Миранда была какая-то вот такая вот очень уж как-то даже техничная, что ли.
Так Миранда, это всех этих было.
Миранда, по-моему, первая просто была.
Она раньше всех этих остальных появилась.
Это потом все вот эти мультиклиенты появились.
Сначала у тебя был выбор типа только ICQ или Миранда.
Больше у тебя ничего не было.
Ну да, только я просто офигею.
Вы помните, да, прекрасный клиент ICQ99B?
Нет.
Ну, название, я думаю, что я помню хорошо.
Просто в ICQ2000 появилась реклама, и это сразу стало каким-то жутким вот этим блотвером.
С айкламой, с раздутой, тормозящей, запускающейся очень долго.
О, Миранда новая версия.
Прекрасный клиент.
Помните, он скины начал поддерживать.
Подождите, это интересно, там Миранда или нет?
Называется Миранда EM Messenger.
New Generation какой-то, да?
И у них стабильный релиз 0.96.5.
И вышло 30 апреля 2004.
То есть даже до версии 1 пока не дошли.
В смысле, после 2004-го уже, по-моему, не дойдут, нет?
Они релизят новые версии.
Подожди, а когда?
2004-го?
2024-го.
А, 2024-го.
Ну, слушай, куда торопиться, на самом деле?
Не, ну что, они что-то делают еще, прямо интересно.
Ну, они готовятся к калечащим изменениям.
Выйдет версия 1.0, и все отвалятся.
Все, знаете, заберут.
ICQ перестанет работать, ага.
Что-нибудь такое случится.
Не, ну вот
Вы все глумитесь, но, блин, ICQ же это был реально поворотный момент.
Это же было просто, я не знаю, снос башки, когда у тебя не смски и прочее, а прям вот прям ICQ.
Пейджер.
Это, ну да.
Интернет-пейджер?
Нет, Леш, на самом деле, я уже не знаю, сколько ты глубоко в этом был погружен, но там это не была альтернатива смскам ни разу.
Смс-ки это где-то в телефоне, в котором там три строчки и черно-белый экран.
Я когда в Америку приехал в 2000, черт знает в каком году, в далеком, обнаружил, они вообще тут дебилы, про ICQ не знают, про Delphi ничего не знают, ну просто дикие люди.
И начал же я их учить.
Ну на Delphi, конечно, подсадил.
А вторым начал на ICQ подсаживать.
Поскольку сидели они без меня на этом... Где человечек бежит?
Знаете такой?
АОЛ.
Да, АОЛ Instant Messenger.
Да, вот на нем сидели и все радовались.
Ну, говорят, хорошая идея.
Ваша, говорит, русская программа лучше.
А ICQ это русская программа была?
Нет, израильская.
Там же история такая, что ребята демобилизовались примерно откуда-то от тебя, Жень.
То есть примерно с твоим опытом.
И в общем они использовали тот же протокол, который они использовали для общения между самолетом и ракетой.
Ну, это байка, конечно.
В смысле, что ты имеешь в виду, что они из 82-00 вышли?
Это правда, да.
Но сказать, чтобы они там... Во-первых, Женя, по-моему, не там служил.
Во-вторых... Помнишь, что Женя тоже что-то для ракет писал.
Во-вторых, про ракеты это байка чистая, конечно.
Я бы, по-моему, тоже в четверых номерном служил, но если я тебе скажу номер, придется тебя убить после этого.
А ты не забудь еще это как-то пулеметом пройтись по всем остальным, кто в чате.
А если ты скажешь в эфире, то придется всех слушателей убить?
Подорвать просто всех.
У нас такие есть специальная служба, которая этим займется, так что не волнуйтесь.
Все учтено.
Там в чате пошли ностальгии, слышите?
Время вспомнить Mail.ru агент.
Не, Mail.ru агент, фиг с ним.
Это мы еще дойдем.
Джим...
Нет?
Ты знаешь, я плохо его помню.
Наверное, я его пытался ставить.
Совсем не помню.
А ну, напомни, может, какая-то иконка была.
Блин, это для Java.
Она такая же была.
Да, это Java 2E, да.
На Java была написана такая там джарничка, которая, в смысле, запускалась на мобильных.
Не помнишь?
Я помню какой-то клиент, естественно, для Palmos.
Вот.
Я, по-моему, ничего не помню.
Там, мне кажется, Аську не запускал, не понимал, зачем.
Я на телефоне запускался, джим как раз.
Вот такие семенцы, но они же для богатых.
Там клавиатура должна была быть.
Я тогда не мог себе такой позволить.
В те далекие годы.
Какие клавиатуры?
Естественно, у тебя есть в любом случае клавиатура на семенце.
У меня...
Барубай, пардон.
У меня были какие-то Эриксены простые.
Я не знаю, что на них бежало, но по виду там ничего такого и не поставишь.
Что есть, тем и звони.
Как же не было у меня таких?
Спасибо, кто-то вспомнил архив, да.
Ладно, минутка, так сказать, воспоминаний закончена.
Пойдем на следующие темы, похоронив ICQ.
Я заходил на эту страницу.
Там прямо такая беспонтовое сообщение на черном фоне.
Ну, все, мы закрыли.
Сидите в контакте.
Не чокаясь.
Слушай, а это, раз уж мы про похороны начали, как же, как это, знаешь, я после десятилетнего перерыва решил посмотреть, как там дела у джабберов последние годы.
И, к сожалению, вынужден сказать, что дела у Джаббера в последние 10 лет так же, как и 10 лет до этого.
То есть там появились какие-то новые клиенты, но они все супер простенькие, они все падают, они все очень плохо живут.
И это удивительно, как хорошее дело под названием XMPP практически похоронили.
Не скажи, Бобок, я тоже исключительно из ностальгических соображений хожу, гляжу на Джайбер, но с другой стороны, на сервер.
И с тех пор появилось два новых таких солидных сервера.
Ты сейчас про ProSus или еще про что-то, да?
Да-да-да, второй не помню.
Тоже на Ирландии, да?
Нет, они на Java.
Ну, в наши времена было два.
Один на Ирландии, один на Java.
OpenFire, которым я пользовался, и вот этот, и JabberD, да?
И JabberD, да.
Появилось еще два вот таких солидных.
Говорят, мы современные.
Мы даже умеем без такой-то матери делать, как они называются, когда зашифрованы друг с другом чаты.
Какие-то три буквы под это было, я помню.
Так что на сервере жизнь идет.
OTP, наверное.
А то, что на клиенте, ну так понятно, никому он нафиг не нужен.
Кто же будет клиенты писать под него?
Ну да, видишь, просто самая большая проблема Jabber всегда были клиенты, и с клиентами сильно лучше не стало.
Прискорбно.
Ну, мы вовремя унюхали этот тренд, надо сказать, и пошли в другую сторону.
Не сразу в правильную сторону, но в другую.
Ну, видишь, интересно, что с тех пор ничего адекватного-то не появилось.
Люди, которые кричат «Матрикс, Матрикс», это люди, которые мало с ним жили и мало пробовали.
вот это неожиданное ощущение, когда у тебя пришел 2024 год, а сообщения на клиента пришли в неправильном порядке.
Например.
Ну, с клиентами там такая же хитрость.
Это же программистская eventual consistency.
Как любим просто все.
Да-да, конечно.
It will be consistent.
Я все надеюсь, что они постепенно докрутятся.
Ты знаешь, да, что там в Матриксе несколько лет назад начали делать пир-то-пир?
И если они его докрутят, то появится хоть какой-то зановый интерес ко всему этому.
А так мы с тобой, мне кажется, оба долго мучились, и в результате Мотермост наш все.
Да, да.
Удивительно, кстати, с точки зрения, как у нас все ломается после обновлений.
У меня GitLab ломается на каждое третье обновление.
Я уже научился его чинить, знаю, где искать, умею все его логи смотреть.
Метро-Мост просто красава какой-то.
Они понимают, что люди не хотят заниматься высиживанием его и слежением за тем, что мы не поменяли, что-то мы не такое улучшили, что он перестал запускаться.
Ни разу не ломался после обновления.
У меня один раз было, но это я просто нечаянно очень сильно обновил постгресс.
То есть сломался постгресс под ним.
И это, кстати, тоже им большой плюс.
Они до сих пор, по-моему, соглашаются работать на 12-м или даже 11-м.
Кажется, у них 11-я последняя версия поддерживаемая.
И это прям big deal, когда у тебя GitLab говорит, мне меньше 14-го не подавай.
И вообще, если ты 14-ю даешь, то, наверное, лошара какой-то.
Лучше бы побольше.
Вот делать нам нечего, бегать за ними и базы данных обновлять им.
Я мужественно принял решение, что апгрейдом GitLab будет заниматься другой человек.
Я как-то пару раз это сделал и понял, что я не могу себе позволить иногда 4 часа своей жизни потратить на то, чтобы разобраться, что там в GitLab очередной раз сломали.
Это только первые 10 раз.
А потом ты будешь даже не заметив.
Да-да, а потом GitLab уже перестанет существовать, и ты будешь скачивать старые версии и обновлять их с одной на другую просто потому, что уже привык.
Конечно, но ты уменьшаешь 10 лет.
Какие 10 лет?
У них каждый месяц новая версия, которая потенциально может сломать мир.
Да я к тому, что они, может, закрыты, закроются через 10 лет уже.
Ну, сомневаюсь, они вроде цветут и пахнут.
Я не знаю, на 10 лет заглядывать, понадобится ли кому-то вообще программирование и средства для программирования через 10 лет.
А так, перспективы у них есть.
То есть ты прокидываешь мостик к теме про AI?
Нет, я прокидываю мостик к тему про AI, которая должна Леху вторгнуть.
Он же у нас за все хорошее против всего плохого.
Это Ксюша сегодня.
Ты же Леха женщин защищаешь.
Я Ксюше только помогаю, когда надо и надо вступиться.
А, Скарлетт Йоханссон едет в Херсон.
А как ее называют?
Ты слышал, как ее называют на американском языке?
Джохэнсон, по-моему.
Джохэнсон, конечно.
Ну, расскажи нам про эту Джо Хэнсон.
Ее вообще Скаргио, кажется, называют.
Я только что-то на таких на массовых каких-то читал этих источниках, что вроде как были когда-то переговоры со Скарлетт, чтобы использовать ее голос.
Там очень странная история.
Но она отказала.
А потом... Погоди, дай Лехе договорить его версию.
Хорошо, хорошо.
Я тебе расскажу то, что я прочитал, а потом ты расскажешь, что это странная история там была.
Да, что переговоры чуть ли там не сам Альтман, по-моему, да, с ним вел.
И она отказалась, а в итоге оказалось, что когда вышла... Она вот про GPT-чо же говорит, да, когда вышла эта GPT-чо, что оказалось, что голос там, по сути, я не знаю, и вот то, что я слышал в роликах, я не скажу, что это как-то офигенно похоже.
Может, я, конечно, плохо ее голос знаю, но допустим.
Голос, который там называется Скайпом.
Это ее голос.
Ну да, если тот, который
в этом в роликах то я не очень понял почему так похож ну может похоже оказалось что они я то я так понимаю него типа на генерировали доставание это не очень сложно технически не оказалось нет там на самом деле ребята теперь что на самом давайте начнем где-то примерно с мая прошлого года и
когда, собственно, OpenAI открыла, объявила набор желающих артистов.
Они там, по-моему, получили 400 заявок на желающих записать треки для того, чтобы на их основе натренировать голосовой интерфейс.
Они отобрали пятерых, в том числе Актаису, которая вроде бы как очень действительно похожий голос на Скарлетт Йоханссон.
Ну, подожди, ты же слышал?
Артистка выступила вчера или позавчера и сказала, первый раз слышу, что похожий.
Никогда мне в жизни такого не говорили.
Никогда мой голос за это не ценили.
Все это клевета грязная.
На самом деле, нигде в собеседовании, нигде в скрипте и так далее не звучало ни упоминания про Скарлетт Йоханссон, ни про этот фильм «Она», то есть «Х»,
которым, типа, был в жутком, так сказать, восторге сам Сэм Альтман и так далее.
Они в пятером, значит... Про это хорошо сказали в подкастике, где вот этот Маркус и компания сидят.
А может и не в нем.
Говорят, удивительная интерпретация у авторов, которые пишут AI и всякие AI-преблуды делают.
Они берут фильм, в котором показывается, какой AI там деспотичный, плохой и почему его не надо.
Я этот хер не помню фильм.
Но, наверное, тоже там был так себе, да, AI?
Нет, нет, там нормально было все с Эйом.
Там просто была, типа, она осознала себя женщиной и так далее говорила, да.
Да, ну, по-моему, там была мысль, если я правильно помню, что лучше, значит, личные отношения, чем с Эйом трахаться.
Что-то вот в эту сторону.
Возможно, я его путаю с другим.
Ну, смотрите, во-первых, голос даже не самой Скарлетт Йоханссон, а ее, женщиной, которая ее дублировала в фильме «Х», стал голосом Алисы.
В том числе потому, что в этом фильме она ее дублировала.
В смысле, ты намекаешь на то, что у дураков мысли сходят?
У великих умов и инаковые мысли.
То есть как-то оно кажется, что звучит.
Ну, я не понимаю, почему никто из них не выбрал голос Сандры Баллок, например, да?
Казалось бы, ну, ладно.
Пропитый голос, Андр Балак, тебе нужен.
Почему пропитый?
В 1994 году она звучала вполне свежо.
Вся эта история, она звучит, вот как мы с тобой ее читали, и ты, судя по всему, черпаешь с тех же озер, что я, она звучит логично, за исключением одного.
Если бы не эти два контакта от Сэма Альтмана, вначале он ее спросил, а потом, то ли за несколько дней до выхода вот этого, о, переспросил, может, таки да...
Есть тут что-то такое, что они нам не договаривают.
На самом деле же там история такая, что они успешно записали соответствующий трек за неделю в сентябре 2023 года, то есть в прошлом году еще, то есть за неделю примерно до выхода.
это Voice Engine, то есть вот, собственно, представление всех этих голосовых интерфейсов, в том числе в приложении чата GPT.
Сэм Альтман действительно связался с Карлетт Йоханссон с предложением стать одной из голосовых актрис.
Она отказала, подумала, отказала.
Через несколько дней выходит, 25 сентября прошлого года, выходит, собственно, вот все это дело.
Никто это не замечает.
И там уже был тот самый голос «Скай».
Все это доходит до мая, то есть две недели назад, когда произошла презентация.
И тут вдруг все началось, что, оказывается, этот голос очень сильно похож на Скарлетт Йоханссон, и та сама тоже возбудилась и начала рассказывать, что это прямо ужас, это ее голос и все такое прочее.
При том, что есть живой человек, который... Развязка всей этой истории тоже намекает на то, что не очень откровенно с нами OpenAI.
Альтмонтов в конце сказал, ну, это не ваш голос был.
Если вы честный человек, то мы извиняемся, но мы его отменим.
Ну, Рилли, типа, вот стал бы он это делать, если бы не было никакой угрозы.
Но явно есть какая-то угроза судебного преследования, еще чего-то.
Они нас за детей держат или за дураков?
Или одновременно?
Там на самом деле у них, кажется, есть действительно живой человек, чей-то голос.
Учитывая, что похожесть голоса штука довольно субъективная, и фиг ты определишь, кто именно там говорит, то доказать будет довольно сложно.
С другой стороны, да, действительно, перспектива у... Но, кстати, Йоханссон не собирается войти в суд, чтобы что-то доказать.
Поэтому как-то странно.
В общем, так мы и останемся в неведении про Клоуста Яйда.
Украли.
Да вроде... Украли.
Мы все все знаем.
Я ставлю на то, что украли голос нашей.
Я ставлю на то, что Йоханссон не собирается никуда идти вследствие того, что ей уже предложили досудебное.
Ну, скорее всего, за несоединение.
У Майкросота денег, судя по всему, дофига, и они...
Но это же не Microsoft, это OpenAI, и у них тоже денег дофига.
От Microsoft.
Я вот к тому, что от Microsoft у них денег дофига.
Судя по тому, как они холили-лилили на последней тусовке.
А Скарлетт, кстати, не объяснила, что ее остановило.
То есть, почему она не хочет, чтобы ее голос был... Представь, насколько же это круто.
То есть, она в какой-то момент реально будет просто везде.
То есть, ну, явно ее пик карьеры, я не знаю, сейчас или она проходит, или пройдет.
То есть, ну, она не может вечно быть актрисой.
А тут она, считайте, вообще себя зацементирует вместо в истории.
А ты почему думаешь, что ее интересует история?
А что ей от этого будет?
Ну, классно же.
Мы, конечно...
Представьте руины городов, вот это вот, и голос Карлетт Йоханссон над ними.
Выходите, мы ваши друзья.
Нет, значит, Греч, ты тоже вспомнил, да, эту шутку в Яндексе?
Которую?
Ну, Оксану посадить на заднее сиденье и попросить ее сказать через 200 метров съезд.
А, ну это да.
У нее просто... У Оксаны, которая долгое время была голосом индексового навигатора, очень специфическое было произношение.
Она не проговаривала достаточно четко буквы «ды» и «ты» в конце, и поэтому очень смешно звучало через 200 метров «съезд».
Съезд.
Да.
Вот.
Не, ну, кстати, действительно, московские таксисты реагировали очень интересно, если спереди и сзади им говорили одним голосом примерно одну фразу.
Слушай, ну, это, мне кажется, тоже пенсионные такие дела.
Дела слишком давно, дело было.
А что касается самой Йоханссон, я думаю, что она, ну, человек довольно простой в этом смысле.
И даже с будущим повелителем человечества бесплатно не работает.
Да-да-да.
Поэтому он просто получил компенсацию.
Она простой, но правильный.
Возьмет деньгами.
Да?
Да.
Ну, точно как в примере, который мы про выбор подарков выше обсуждали.
Чат GPT отвечает на вопросы программистов.
Внимание, внимание, сейчас произойдет взрыв мозга у наших слушателей.
Неправильно 52% раз.
То есть каждый второй раз отвечает неправильно.
Утверждает исследователь.
Подожди, давайте скажем так.
Теперь полностью чат GPT 3,5%
Где тут про 3,5 сказано?
Это ты, типа, от себя добавил?
Нет, я не от себя добавил.
Я где-то в другом месте читал на более полную версию этой информации.
Я читал, ну, во всяком случае, слышал пересказ этой статьи тех, кто ее тоже, как мы, просмотрели.
Они говорят, что про GPT-4 там речь идет.
Хотя тут нигде не уточняется.
Я предполагаю, что речь идет о последней версии на момент написания вот этого типа поста.
А, ну, во-первых, я вижу и новембр 2022.
Ну, 4 вполне.
Чат G5 и верлист.
Нет, это еще не 4.
4 появилось позже.
Позже ноября?
Типа рели?
Позже ноября 2022 года.
А, 2022 года?
Статья 2022 года, что ли, мы обсуждаем?
Нет, то, что я вот вижу, я пытаюсь найти хоть какую-то либо дату, либо номер, но здесь упоминается новембр-3022.
Они говорят, stunning new study.
Идешь на этот new study, смотришь на этот study.
Тут есть PDF-чик.
И PDF-чик этот 24-го года, 11-го мая.
Так что, Грей, я не знаю, откуда ты черпаешь.
в Гонолулу.
11-16 мая была конференция.
Нет, нет, он прав, он прав.
Нет, подождите.
Перескажи по-русски, что Грей пытался пробубнить, я ничего не понял.
Ну, они использовали, на самом деле, бесплатную версию, которая в тот момент, на момент исследования, была, собственно, GPT-3,5.
А какого черта они сделали доклад в 2024 году, в мае месяце, про 3,5?
Потому что они сделали это для того, чтобы полученные результаты были полезны для большинства наших целевых групп населения.
Ну, те, которые нищеброды, типа, да?
Четвертая страница, пункт 4.1.2.
For each of, ну, для каждого из 517 stack overflow questions, значит, FED, короче, первые два автора брали название, body и теги для сформирования промпта,
и отправляли это в бесплатную версию, которая базировалась на GPT 3.5.
Тогда это смешно даже обсуждать.
Это какое-то... Я вам больше того скажу.
Этот метод исследования неправильный, потому что в обучающей выборке чат GPT есть таковый оверфлоу.
То есть они пытались заставить... Это в нынешней уже, или ты думаешь, они в той есть тоже?
Ну, чат GPT 3.5 тоже довольно часто обновляется, в смысле раз в несколько месяцев.
Поэтому я не вижу причины, почему бы не было там этих конкретных вопросов.
Вообще, на самом деле, возможно, что они и в любом случае использовали, ну, то есть, GPT сам по себе использовал Stack Overflow как базу, без специального соглашения со Stack Overflow.
Слушайте, это же хорошие новости.
Если 52%, то есть, 48% правильных ответов такой относительно простой модели...
про которую говорят, что вот эти, которые селф-хосты ты можешь делать, уже догоняют вовсю.
Какой-нибудь Lama 3, который ты можешь себе поставить.
То мы можем локально на половину вопросов отвечать, получается.
Так ли оно на самом деле?
Примерно так.
Это на самом деле плохая новость, потому что если бы эта штука отвечала неправильно, правильно бы, точнее, если бы она отвечала неправильно в 60% вопросов,
Тогда можно было бы просто перевернуть ответ и получить 60% правильных ответов.
А тут 50 на 50, как ни крути.
Но ответы программистские не переворачиваются.
Еще, кстати, смотрите на это.
Я саму ресурсу сейчас не успеваю читать, но я читаю статью.
И там, во-первых, любопытно, как можно написать громкий заголовок и совершенно, опять же, облажаться.
То есть если это старые модели, исследования старые, данные собирались давно, то вот этот сенсационный громкий заголовок «Посмотрите, как чат GPT обосрался!»
Ну, скорее, это вопрос к тому, кто писал статью на Gizmodo.
Ну, не суть.
Но там, типа, автор так язвительно замечает, что вот, мол, модель часто ошибалась в uncommon queries.
И что, типа, ну что, а кто будет спрашивать common?
Ну, я спрашиваю common.
Большинство моих вопросов, скорее всего, абсолютно тупые.
То есть, типа, как в CSS сделать это?
Как в этом долбанном SQL сделать это?
Они, скорее всего, абсолютно стандартные.
Они редко когда-то нестандартные.
И такие штуки она прям офигенно делает.
То есть, зачем мне что-то, я даже не могу подумать, что такое прям вот нестандартное, спросить, типа, на каком бы языке мне бы написать вот такую штуку?
Да нет, нет.
Там же есть еще одна штука, которую мы-то хорошо знаем, что он, скорее всего, по умолчанию первый раз что-нибудь скажет неправильно.
Но если его переспросить, или если уточнить, или если попросить повторить, то скорее всего второй ответ окажется близким к истине.
Но это по идее тоже означает, что он в половине случаев неправильно отвечает.
Вообще случай из жизни.
За 5 минут до выхода подкаста, за 10 минут я боролся с багом, который от нашего любимого программистского мы деплоим только по пятницам произошел.
В моем случае деплоим по пятницам это не приговор, а наоборот.
У меня вариантов нет.
Я могу только по пятницам деплоить.
Клиенты такие...
И вдруг перестали все запросы к Монге, все, то есть все, везде, во всех обновленных программах стали падать с сообщением пугающим «Read concern, ты установил majority, и он not supported».
И я такой «Че?».
Монгу я не менял, ничего не менял.
Пошел гуглить, гугл всякого бреда наговорил, но вообще не в тему.
То есть такое впечатление, что гугл галлюцинировал.
Занес в чат GPT, оно мне дает список из трех вариантов, что может быть.
Ну, первый, конечно, идиотский, говорят, у тебя может не WireTiger.
Сейчас.
Проверьте так.
Ну, я сделал, дал ему результаты.
Говорит, так, второй вариант у вас такой-то.
Третий вариант он дал, говорит, у вас, скорее всего, majority, вот это не разрешено в конфигурации, вот впишите это.
Я говорю, да не может такого быть, разрешено?
Он говорит, нет, зуб даю, не разрешено.
Такая упорная была, прям меня поразила вот ее упортость.
Она давала правильный ответ, и это оказалось правильным ответом.
У меня действительно не разрешено, и, видимо, новый драйвер Монге, который вышел за то время, пока я не обновлял, стал к этому строго относиться.
И все, как Чаджи Пити сказал, так я почнил.
Не поверите.
Зачем я Read Concern поставил на False? Majority Read Concern.
Почему я это сделал?
Я это сделал в 2016 году.
Фиг его помнит, зачем я это сделал.
Ну и вот она, и вот она выстрела.
Короче, Чаджи Пити молодец.
Ни один инженер бы мне с такой задачей не справился, вообще даже в самых смелых фантазиях.
Вот так вот.
Давайте какую-нибудь более вменяемую тему по буквы берет, потому что 52% оказалось фейком.
Окей.
Я же знал, что ты выберешь про раст тему.
Тут одна тема про раст.
Это у нас главный ростовчанин в этом.
Да нет, какой раст?
Бог с ним с растом.
Давай лучше обсудим вот это феноменальное изменение в Гугле.
Потому что это же на самом деле тектонический сдвиг произошел.
Если вы не видели в последнее время, я уже выбрал.
Там не то чтобы AI, там появилась такая фича, она называется AI Overviews.
Это система, которая подсказывает тебе прямой ответ на твой запрос.
И сейчас это в большинстве случаев свелось... И я и колдунчик такой.
Ну, типа того, да.
Примерно как старые визарды в поисковых системах, только более широкий и больше похожий даже по внешнему виду на то решение, которое предложили ребята из «Перплексити» последние полтора года.
Я думаю, кстати, что ребята из Perplexity знатно напряглись, потому что реально скопировано все с точностью до расположения сниппетов со ссылками.
Честно говоря, я думаю, что последние несколько дней они просто не переставая пьют шампанское.
Почему?
Ну, потому как эта штука работает.
Слушай, значит, про то, как эта штука работает.
Во-первых, она запустилась, и у меня много вопросов к качеству ее ответов.
Но, судя по тому, что нам удалось накопать за последнее некоторое количество времени, огромное количество шуток по этому поводу.
Например, когда Google рекомендует, если у вас начинка от пиццы отваливается от самой пиццы, воспользоваться небольшим количеством клея, например.
Слушай, это совет по Reddit.
Да.
Там реально есть такой совет.
Я понимаю.
Была такая шутка.
Или совет, когда спрыгнуть с моста, если у вас обнаружились признаки депрессии, и вот это все.
Короче, много похожих, аналогичных шуток.
Про камешки хорошая шутка.
Слышал ее, да?
Про камешки?
Про камешки.
Ну, они... Нет.
Поедать мелкие камешки помогает пищеварению.
Если ты уточка.
Ну, да, но там не очняется.
Здесь прикольно...
Написано, как в пайнте, сделать бэкграунд, типа откройте имидж в пайнте, поверните на 180 градусов, что-то потяните, заполнить, поверните на 180 градусов.
То есть реально нейрон, как говорится, сделать barrel roll.
Да-да-да, сделай бочку, все так, все так.
Прикол тут вот в чем.
Во-первых, из тех реально смешных шуток, которые я видел за последние полтора дня...
Я прямо местами вижу очень глупое использование фотошопа, а местами просто банально кто-то, знаете, в этом самом, в DevTools, в Chrome, поправил сообщение и все.
Причем не очень аккуратно поправил местами.
То есть аккуратнее смотрите на эти шутки, большая часть из них фейк, Google так не отвечает.
Но там, где отвечает, да, это чаще всего вот такие же нелепые шутки, как с количеством ног у лошади.
И у меня тут грустный вывод.
Кажется, что поисковые системы, ну, мы в данном случае говорим про Google с Яндексом, но, в принципе, Bing в этом смысле не особенно далеко ушел, немножко протормозили с внедрением разных штук вокруг искусственного интеллекта, и сейчас начали суматошно это делать.
А суматошно это означает в спешке и не решив самую главную проблему.
Ну, в интернете дофига информации, которая носит чисто, как бы это сказать, саркастический или меметический характер.
Ну, короче, не решив проблему грязного веба.
Но это не грязный веб, понимаешь?
Это не то, что там неточная информация.
А это наоборот.
Это точная информация.
Просто это шутка.
И, ну, типа...
Но ведь всегда можно было решить этот вопрос, не знаю, типа чейнингом, в смысле построением системы, в которой полученный текст еще уточняется с помощью более точных источников в той же самой нейронке.
Или построить систему с чуть большим контекстом, чтобы понимать, что это все-таки юмористические высказывания.
Но, судя по всему, решили сделать дешево и сердито, в смысле по-быстрому, на живую нитку, и вот такой результат.
Честно говоря, я такого...
Я такого стыдного запуска у Гугла не припомню.
Мы вспомним черного Вашингтона недавно.
А на самом деле это стыдный запуск.
То есть это проблема... Ты ведь правильно сказал.
Там половина фейков, половина самострелов.
А вот насколько часто в жизни этот бред встречается?
Мне его просто не завезли пока.
Я не знаю, как на это посмотреть.
У меня такого нет.
Она мне такое не предлагает.
Но оно реально большая проблема?
Или это специально охотятся за данным?
Оно реально большая проблема, потому что... Давай так.
Потому что в интернете мемы распространяются лучше, чем не мемы, а реальная фактологическая информация.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, видимо, нейронка, которая, собственно, обучена для ответа на подобные вопросы...
учитывает как раз чистоту упоминания этого всего в интернете.
А базироваться чисто на чистоте упоминаний, ну, мы помним еще с Женей, как бы с Сережей.
Помнишь, это же, типа, времена вот еще того оригинального пейджранка, где реально, ну, накручивалось все, как нифиг делать.
Ну, оригинальные гугл-бомбы такие, да?
Мизерный фейлер и так далее, да.
Короче, это просто... Любая положительная обратная связь вот так в итоге выстреливает, да.
Мне понравилось две, на самом деле, два случая.
Значит, первый это ответ на вопрос «Is it okay to leave a dog in a hot car?», потому что тут случилась двойная галлюцинация, потому что, как выглядит и я его overview, уже не знаю, насколько это там аутентичный результат.
И тут начинается вторая грудь цена.
И дальше идет текст песни якобы Beatles.
А вы про Битлз эту байку слышали?
Не байку, а смешную историю.
Если сказать вот этому Рэббиту про Рэббит, такие скандалы прямо крутые.
Я смотрю в последнее время одного мужика, который, видимо, пошел в поход в Крестово против этого Рэббита Р1.
И против чувака, который за этим стоит.
Там чувак реально стоит стремный.
За этим, за всем.
Вы видели, да, этого чувака?
Он такой широкомордый китаец или азиат какой-то, который и до этого хорошо выступил на других популярных темах.
У него и блокчейны свои были в свое время, и NFT он продавал.
В общем, он вечно в струе.
И если спросить вот этот R1, сыграй любую песню, просто сыграй мне песню.
Догадайтесь, что будет играть.
Там прямо Ив стоит.
Он будет Битлз играть.
Любая песня для него это Битлз.
А какую песню Битлз он будет играть?
Просто какую-то.
Он в OpenAI посылает запрос, дай мне песню Битлз, после этого он идет в Spotify и играет какую-нибудь песню Битлз.
Нет, за это мы его осуждать не можем.
Мне кажется, это правильный выбор.
С этого надо начинать.
Но это не любая.
Это же не совсем любая песня.
Слушай, ты же помнишь старую шутку?
Тут на компьютере написано пресса не Киа, а у меня на компьютере одна Киа, она перезагружает компьютер.
Потому что чувак VZ тыкал.
Естественно.
Кстати, вторая шикарная совершенно штука от Гугла, это на вопрос «What's in Google's AI dataset?» Он отвечал про то, что у него speech command dataset, automatic speech recognition dataset и заканчивал «Google's AI models have been trained on child sexual abuse material».
И тут прямо комментарий вот-вот.
Так что прямо восторг.
Ну, в общем, получилось у них... В последнее время, Бобук, согласись, у Google как-то получается все больше в лужу пукнуть.
А я тебе говорю про это.
Значит, лучший комментарий, который я видел, Google Plus 2.0.
Да, да.
Они точно так же бежали за паровозом, пытались догнать и точно так же лажали.
Только все на большем уровне.
Да, но статью эту я про 2.0 читал и даже думал вставить в нашу тему, но она мне показалась уж совсем...
Ну, просто высосано, я не знаю, из какого места.
Явно не из своего места, кто сосал, сосал.
В общем, совсем был полнейшая дичь.
Не читайте, там полнейшая чушь.
Да, Бобок, то есть они лажают.
Почему они лажают?
У них вот этот крутой, который пытается быть Джобсом и тоже в свитерах выходит...
Ну, у них там есть один... Печая?
Да, индей.
Он же индей.
Про него говорят, что он молодец.
Что он лучше него, только другой индей из Майкрософта.
Второй индей в Америке и не может раскрутить самую... Это же золотая жила сегодня.
Причем это золото уже на поверхности лежит, бери руками.
Чего они... Что с ними не так, Бобок, объясни мне.
Не знаю, мне кажется, что просто не получается сделать то, что надо.
Это же реально очень непростая штука.
Это нужно не просто повторить чужую работу, а сделать то, чего в паблике ни у кого нет.
То есть они же на самом деле пытаются сделать штуку, которую никто, кроме них, еще пока не делал.
Есть Perplexity, которые делали примерно то же самое, но на сильно меньшем масштабе.
А с учетом масштаба Гугла и его пользовательской базы, ну, это прям новая штука.
И делать эту новую штуку тяжело.
Плюс вместе с тем корпоративная структура Гугла и вообще, в принципе, то, как устроит Гугл как корпорация, совсем даже... Корпоративность Гугла.
Ну, да.
Корпоративность как... Да-да-да.
Качественно.
Да-да.
Оно нифига не помогает ведь.
В смысле, ну, Гугл большая корпорация стала, которая на самом деле не умеет уже нормально...
даже не знаю, нормально, быстро инновировать.
Вова, про быстро я бы с тобой согласился.
Да, они явно последние на этом празднике жизни, но в последнее время такое ощущение, что они, с одной стороны, последние, а с другой стороны, вот этим всем занимается большая команда джуниоров, за которые не присматривают взрослые люди.
Возможно, возможно, да.
Возможно, так и есть.
То есть там не джуниоры, там большая техническая команда, в которой, на самом деле, много крутых чуваков.
Но их система мотивации и то, как устроена система принятия решений, не позволяет им так активно и быстро двигаться вперед в этой области.
А в этой области, как ни странно, прорывы делают не гигантские корпорации.
OpenEA, если что, по количеству людей внутри, не гигантская корпорация.
И Facebook в той области, где он занимается, и тоже не гигантская корпорация.
И, в принципе, все, кто сейчас активно двигают AI вперед, это не гигантские сущности.
Ты знаешь, я думаю, что...
Здесь примерно одинаковая закономерность наблюдается.
Всякий раз, когда Google сталкивается... Помнишь эту разницу между инженерной и дизайнерской компанией?
Вот всякий раз, когда Google сталкивается с хорошим дизайнерским продуктом, а ChatGPT или OpenAI, это явно дизайнерская такая штука.
всякий раз инженерный продукт проигрывает, потому что Google просто считает, что мы вбросим сюда миллиард каких-то данных, и оно само как-то там по себе уложится.
Мне даже трудно себе представить более инженерный продукт, чем OpenAI.
Я не знаю, что ты по дизайнерским подразумеваешь, но с точки зрения дизайнерского он полнейший отстой.
То есть, ну, сайтик его, я не знаю, как оно выглядит, приложение десктопное.
Я его таки поставил по Command-Q, вышел.
Ты видел, Бобок, это?
Ты еще подъявил претензии к тому, как выглядит веб-интерфейс у Apple-ских продуктов.
Но, тем не менее, Apple-то дизайнерская компания.
Вот этот позорный хак для активации.
Надо выйти до того, как оно тебе скажет, что я не шмогла.
Нет, подожди.
Это не хак.
Ну да.
Это на самом деле обман системы, потому что до тебя в тот момент не доехало, естественно, rollout всей системы.
Я не знаю, что до меня там доехало, не доехало.
Это явный баг программистский.
Это не баг.
Это хак.
Ты до этого говорил, что это не хак.
Выйдя до того момента, это было, собственно говоря, вмешательство в естественную логику продукции.
Да-да, это одновременно и хак, и баг.
Это вон из профессии, типа баг.
То есть такая система активации, которую можно обойти ранним выходом, ну...
Окей.
Да ладно.
Вот это ты, пойма, никогда не джилбрекал систему.
Ну да.
Вы идите на такой-то сайт и нажмите кнопку, и тогда вы сможете ставить сторонние приложения на свою мобильную платформу.
И это, несомненно, результат бага.
Этот хак – результат бага с другой стороны.
О чем тут спорить?
Выглядит забавно, но мне кажется, они даже не заморочатся все это чинить, потому что и так скоро всем раскатят.
И будет нормально.
Да, по-моему, уже раскатили даже.
А что раскатили?
О чем вы вообще говорите?
Ну, приложение ChatGPT.
Честно говоря, после того, как оно запустилось, я понял, что нафиг мне надо было вот этого замарать.
А они, типа, еще какое-то приложение свое... Гугл выпустил для ChatGPT приложение?
Нет, ChatGPT выпустил для ChatGPT приложение.
А, все, понял, понял.
Совершенно стандартную электронскую оболочку.
Я помню, помню, да, мы обсуждали это.
Я, по счету, да, почему-то думал, что вы про Google все еще...
Нет, мы мысью по древу ходим туда-сюда, вверх-вниз, вверх-вниз, вверх-вниз.
Нет, ну то есть на самом деле кажется, что Google всякий раз, когда сталкивается с более или менее вот таким продуктом, который зависит не только от того, что положили много чего-нибудь там и вокруг этого что-то само по себе построилось, а где-то там еще люди какие-то руки приложили...
Вот в этот момент Google проигрывает.
Так было с социальными сетями, так было с мессенджерами, так было сейчас с AI, так было на самом деле с Android.
Что вообще Google выпустил такого, что вот прям вау, за последнее время я реально задумался.
То есть, окей, поиски карты, но они были там сколько, 10 лет назад, да?
Поиск был 20 лет назад.
Карты, строго говоря, не совсем уникальный продукт.
Но все остальное они купили.
То есть у них крутые продукты, да, но я не могу вспомнить ничего такого прям вау, чтобы Google выпускал за последнее время.
Чтобы я реально офигел и начал регулярно этим пользоваться.
Google, понимаешь, они...
мессенджер.
И их вот это не волнует.
Потому что ты гуглом-то пользуешься.
Гуглом ты пользуешься, конечно.
А все остальное, ну, это мелочи.
Кого волнует, что их... Ты же пользуешься, вот.
Не, я не спорю.
Я говорю, что я, понятное дело... 20 лет, между прочим, в этом году исполнилось.
Я к этому и веду, что гугл, мне как-то это всегда забавляет, когда, знаете, банки начинают делать инновации.
Да нахрен вам инновации, у вас все деньги мира.
Куда мы от вас денемся, если вы занимаетесь панкингом?
Ну, конкурентам уйдем, хорошо, но в итоге там уже три конгломерата, от которых куда-то уже уйдешь.
Поэтому это так всегда забавно.
Но ты же понимаешь, что сейчас как раз наоборот, от Гугла могут уйти, потому что действительно с чатом GPT часто общаются как с поиском.
С DarkPlexity общаются как с поиском.
И это потеря аудитории.
Я именно пока в поиск не уверен.
Я, кстати, вижу в этом реальную угрозу.
То есть Stack Overflow тоже сидели клювом, хлопали, и вот теперь, смотри, на 14% провалились.
Так будет мое предсказание с Google.
Если они будут дальше хлопать клювом, то они найдут себя в том, что их основная корова вот этой рекламы в поиске начнет становиться тоньше.
Тащать.
Тащать начнет корова, да.
Я бы на их месте сильно волновался.
Я думаю, они волнуются.
Ну, видишь, они пытаются, пока они пытаются меньше кормить.
Собственно, они волнуются и делают беспорядочные движения руками.
И не только руками.
Злые вы какие все.
Судя по всему, не руками они это делали.
Нет-нет, с другой стороны, это же тренд сейчас современного времени.
То есть, ну, сейчас вообще везде уже тупо засовывают этот AI, и в большинстве случаев он смотрится реально как полная фигня.
То есть, вот, я не знаю, я ни одного нормального продукта пока еще не видел.
Ну, вот, типа Copilot и прочее, наверное, такое единственное, которое я скажу круто.
А остальные там куда-то их везде просто, везде просто засовывают этот AI, и полная чушь получается.
Нет, понимаешь, вот реально, там, не знаю, что там, Notion какой-то, да?
Какой там, на кой черт, что он там делает вообще?
Чтобы он писал за меня что-то или что?
Подожди, то есть ты не видел вот этих замечательных на этой неделе появившихся сообщений, что теперь ты можешь купить ноутбук Dell AI Power или Lenovo AI Power?
А у нас, Леха, ты знаешь, новая идея возникла на работе.
И заказчики восприняли вообще офигительно радостно.
Поначалу.
А потом испугались, говорят, нас же всех после этого уволят.
В общем, пока на перепуте.
Все наши системы предоставляют информацию для того, чтобы человек анализировал.
Человек, с той стороны, типа полицейский финансовый.
И этот полицейский финансовый должен сделать полицейское расследование.
А представьте, какая крутая идея, если тебе полицейское расследование устроит, финансово-полицейское, устроит AI.
То есть даешь ему кейс, а он сам говорит, да, это жулик, это по-другому, жулик, жулик, значит, надо наказывать, банить к чертовой матери.
Еще и забанит к чертовой матери в результате.
Автоматически.
Вы не сидоров-кассир, вы убийца.
И в эту сторону они возбудились сильно, пока не поняли, что штаты, не знаю, 30 гавриков, которые этим занимаются, а этим же реально надо заниматься, мы сможем таким образом сократить до трех, которые просто присматривать будут.
Пока на перепути, в общем.
Идет там борьба интересов.
Но что-то в этом направлении есть.
А ответы они дают-то вполне стандартные.
То есть я без специального финансово-полицейского образования тоже мог бы уже это делать, исключительно потому, что я начитался много их сообщений.
Но это то, что надо для AI, правильно?
У нас есть, ну, не миллионы, но сотни тысяч вариантов их ответов на разные кейсы.
Был бы Вовок, подтвердил, что можно такое сделать.
А с той стороны тоже ИАИ будет, который будет эти преступления все больше и больше маскировать, потому что он же тоже натренирован на тех же сообщениях.
И будут два ИАИ друг другом.
Вы не представляете, какие дебилы с той стороны.
Это просто удивительно.
Ты смотришь на мир вот этих жуликов,
Во всяком случае, тех жуликов, которые мы вылавливаем.
И удивляешься, ну, как можно быть таким кретином?
Это как посредине белого дня зайти в полицейский участок и попытаться его ограбить.
Там половина вот таких, которые дальше, я сейчас немножко денег заработаю, не думают.
Слушай, если ты не заметил, то на этой неделе то ли в Испании, то ли во Франции ограбили полицейский участок.
Ну, тоже, наверное, не самые умные преступники были, я бы сказал.
В смысле, они скрылись?
Я понимаю, но их риск и прибыль, наверное, был не очень высокий.
Откуда ты знаешь?
Может, наоборот, есть какие-то моменты, когда, например, все полицейские в патрули, патрулируют, и в этот момент реально грабить вообще идеально.
Может, наоборот, гениальные это воры какие-то были.
Все продумали.
Хотя, глядя на своих дебилов, я сомневаюсь, что там много интеллекта в этой среде водится.
Давайте пойдем на что-нибудь веселенькое.
Давайте.
А слушайте, я тут тему принес же на самом деле на этой неделе.
И ты думаешь, она веселенькая?
Про тарелочки.
Ну, совершенно прекрасно, по-моему.
Я думаю, не вызовет никаких неприятных эмоций.
Есть такая компания Daylight, Daylight Computer, если точнее, она находится в Сан-Франциско, и они на этой неделе анонсировали планшет.
Ну, они это назвали «More caring computer» и «De-invented computer».
Тоже интересно.
Но это планшет на электронных чернилах с экраном.
Но самое прикольное, что у них действительно есть технологический такой прорыв.
Они добились 60 кадров в секунду.
на поведении компьютера.
Ну, на поведении этого экрана.
На E-Ink.
Да, на E-Ink.
Но при этом важно, не 60 Гц, а анимации происходят со скоростью до 60 FPS.
Ну, типа локальные, наверное.
Ну, то есть у тебя не экран постоянно обновляется, а вот все, если что на экране движется, то...
то оно может достигать 60 FPS.
What's the difference, прошу прощения?
Я тоже удивлен.
Потому что 60 Гц — это более-менее регулярная частота обновления экрана.
Вот на iPad условно... Нет, нет, нет, еще раз.
Нет никакой разницы между... Какая-то анимация на экране происходит 60 раз в секунду, и весь экран перерисовывается 60 раз в секунду.
Потому что для того, чтобы показать экран, его надо перерисовать.
Короче, значит, там внутри, кажется, Android.
Ну, то есть там внутри точно Android.
Правда, слегка усеченный, так сказать, зарезанный.
Во-вторых, там, как сейчас полагается в большом количестве, кстати говоря, интересных устройств, там поддерживается ввод с помощью стилуса, то есть рукописный ввод.
Вот.
И плюс подключаются еще и внешние клавиатуры, например, и так далее.
В общем, развлекайтесь как хотите.
И за 700 с копейками долларов можно его заказать.
Причем они за несколько дней после запуска, в четверг запустились.
Они уже сейчас набили, по-моему, 3 батча.
А первый будет доступен 4 июля и так далее.
В общем, теперь самый свежий это ноябрь нынешнего года.
И выглядит, в принципе, на самом деле интересно.
Я бы сказал, что это такая вот первая ласточка в новом классе устройств.
То есть это как бы планшет.
Но планшет не для того, чтобы как iPad смотреть видео, монтировать видео.
Если 60 Гц, то у них навигация... Но у тебя все равно монохромный или омнихромный какой-то такой экран.
Но это прямо замену...
Скажем так, замена бумажным блокнотом совершенно точно, плюс еще без вот этого вот E-Ink 1 Гц.
Про бумажные блокноты я на стек положу, как я в это въехал.
Но для тех, кто делает сайты, когда ты вертикалишь вниз скролл, а сайт идет слева направо, мне кажется, должно быть особое место в аду.
Потому что это просто... Это что-то особенного.
По поводу блокнотов.
Google, зараза, вот эти алгоритмы YouTube, такие, блин, умные, они поняли, что если я часовой гик, то, скорее всего, мне зайдет, не поверите, какая тема, наливных ручек и блокнотов, которые с ними совместимы.
Это, вы не поверите, это прямо движуха огромная.
Это что-то невероятное.
Там количество просмотров больше, чем количество часовых просмотров или клавиатурных просмотров о том, как правильно заправить свою, как эти называются, фонтейн, наливную ручку.
Я просто детство вспомнил, когда писал.
Я в институте писал наливной ручкой, как сейчас помню.
Не помню зачем.
Может, для понтов, а может, шариковой не было.
Такой я старый.
Но мне даже захотелось купить наливную ручку.
А ее же просто так купить нельзя.
Книжу надо блокнот специальный купить, в котором надо что-то писать.
Я уже в корзину добавил.
А потом остановился, думаю, блин, а что же я там писать буду в этом блокноте?
Но Moleskine ты можешь купить, например?
Да-да.
Проблема даже не в том.
Блокнот я купил даже круче, чем Moleskine.
Там есть такой, который вот-вот-вот рвет ваш Moleskine, как тузи-горелку.
И комплект этот там 120 долларов всего.
В этом мире 120 долларов считается типа начальная цена вхождения.
А цены там... Вы знаете, какие бывают эти... Сколько стоит паркер с золотым пером?
Там бывают ручки за 12-15 тысяч долларов.
Это еще тот Рэббит Холл.
И народ этим сильно интересуется.
О, сайт начал вертикально двигаться.
Слушайте, если его подвигать сильно-сильно вправо-влево, поиграйте с этим сайтом, в конце концов он станет двигаться сверху вниз.
Это, во-первых, зависит от того, какое у тебя разрешение, насколько у тебя широко открыт браузер.
Потому что, да, вот на iPad'е он у меня тоже крутился в разные стороны, на Mac'е вполне нормально.
Я на Mac'е на экране в 5К, нормальный размер, такой симметричненький от верха до низу, на, не знаю, на две трети экрана по ширине.
И он в себе ведет отвратительно.
Короче, те, кто делает такие сайты, я бы не стал доверять обещаниям поставить прибор.
Я думаю, не дождетесь.
Ну, давайте подождем июля, потому что тогда первая партия, по идее, доедет до людей.
Но мне кажется, что, во-первых...
Общая часть, то, что они поддерживают рукописный ввод, теперь почти все, потому что не оно есть, есть же этот SuperNote, который на то же планшет с поддержкой цифрового ввода, причем немецкий продукт, то есть европейский.
Вот.
Короче, ну как-то прямо интересно, если у них действительно, они это еще почему говорят, что он типа там more caring, потому что типа это как компьютер, но только у них же нету, естественно, никакого синего излучения.
Не, я тебе скажу, что еще у них нету грей, что абсолютно его disqualified из соревнований современных планшетов, у него М4 нету.
Зачем нам нужен планшет без М4?
Это просто вчерашний день уже.
Так это же другой девайс.
Это именно вот нотцы, это почту почитать с собой, чтобы там, например, не на телефоне, а где-то крупнее, чтобы удобно читать.
Слушайте, там нам в чате важную информацию доносят, что это не яинг, что это трансклютивный монохром просто.
А-а-а.
То есть нас дурят.
И никаких преимуществ E-Ink в нем нет?
Он тоже три дня на батарейке живет, как какой-нибудь iPad недобитый?
Не-не, но он долго должен жить.
Это же все-таки монохром.
Они так активно рассказывали, что это E-Ink, у которого не пришло 6 лет.
Надо же добиться 60 GB.
Я, честно говоря, прожил там все, я пока не вижу там на слово E-Ink нигде.
на сайте.
Я у них в Твиттере видел упоминание, что это ЕИНК, который... Ну, правда, сейчас оно ушло далеко глубоко.
Понятно.
Ну, в общем, короче... Ну, потому что случился запуск, и они теперь там... Короче, я пока не понимаю, что это.
Но, ну, типа, и не очень понимаю, зачем мне еще одно.
Нет, у них есть надпись E-Ink.
Они пишут, нет, они пишут Superfast.
Like E-Ink, but better, пишут они у себя на сайте.
То есть не E-Ink.
Типа, E-Ink, но лучше.
А вы видели этот скандал?
Раз Грэмни продюсер напомнил.
Какая фирма была?
Vercel, по-моему, которая сказала, что у них теперь запуск Lambda быстрее, чем на Амазоне.
Пусть нам в чатике подскажут, кто это был.
Версал точно такая и есть, но говорили такое, я не знаю.
Ну, это прямо феерический скандал, потому что на самом деле вот эта фирма, о которой я говорю, название которой я не точно помню, вот прямо так и заявила.
У нас мы улучшили холодный старт, и теперь у нас как лямбда или быстрее.
Пришли удивленные люди, у которых есть такие люди, вы не поверите, у которых профессия оптимизация времени запуска лямбды.
Прям целая фирма консалтинговая.
Пришли люди из этих фирм и говорят, как?
Ну, то есть, что это за мистика?
Вы все равно лямбду запускаете.
Ваша скорость не может быть быстрее, в принципе.
Ну, в общем, здравый смысл, и еще им технические доводы привели.
Такой скандал, весь интернет потряс.
Все известные видеоблогеры по этому поводу выступили, которых я знаю.
Ну, оступились люди.
Там вот эти люди, которые оступились, они потом и сами подставились.
Нет, чтобы сказать, опаньки, ну да, ляпнули, не подумавшие.
Наш маркетинг-департамент мышей не ловит.
Они начали защищать.
Говорят, да вы дебилы вообще, чтобы с такими, как вы, разговаривать.
Мы на одном гитаре сидеть не хотим.
И вы проплаченные казачки засланные.
В общем, скандал-скандал в благородном семействе.
Но был ли это Версел или кто-то другой, я зуб не дам.
Кто-то из этих, которые запускают лямды от себя.
Так что вот такой вот скандальчик.
Леха, ты хотел тему выбрать, я чувствую по напряженной тишине с твоей стороны.
С этому дыханию напряжен.
Можно я свою расскажу тему?
Я вот у меня наболело, и я хочу такой, знаете, санитный чек сделать.
То есть это я схожу с ума или мир сходит с ума?
У меня просто на работе была такая любопытная ситуация, когда я что-то начал копать, не знаю, знаете, вот такую тулу, как Sentry, которая собирает логи.
Вот, а ты знал, Бобук, например, что она шпионит за твоим трафиком, когда она интегрирована в твое JavaScript-приложение?
Что она шпионит?
В смысле, что она весь трафик собирает?
Ну да, да.
Да, да.
То есть, и вот ты типа на чиле такой, потому что я что-то рандомно просто увидел, кто-то мне там чаще сказал.
А как ты думал, оно будет работать?
Нет, смотри, я про другое.
То есть, может быть, мы про разные вещи говорим.
Мне кто-то просто, что-то мы там по работе общаемся, и кто-то такой, о, смотри, у нас типа URL, email в URL утекает.
Я такой, о, блин, фигня, надо починить.
Начинаю смотреть, и, значит, смотрю в центре, да, что слился этот email, затригерилась ошибка.
И я потом смотрю, а, типа, этот e-mail, он вообще, ну, типа, он в URL, и да, это проблема, но это другая проблема.
Но он вообще не связан с ошибкой.
Просто вот, просто рандомный реквест из приложения.
Оказывается, это зараза, когда ты интегрируешь себя в приложение.
Для того, чтобы собрать более лучшие логи об ошибках, она реально мониторит все фетч-реквесты из твоего фронтенда.
Все.
Она мокает фетч-функцию.
Ну, не мокает, а перекрывает, патчит.
И там, типа, 5 минут она собирает данных.
И включает это в репорт об ошибке.
Это такое безумие.
Я реально такой, надо же срочно выключить это.
Все такие, да нет, а что такого-то?
Она же ничего там не делает.
Я говорю, как она манки патчит, фетчи собирает?
Все запросы из приложения все-таки.
Я реально ощутился, знаете, вот этот дед, который бегает с бумажкой, типа с картонкой, конец близко, покайтесь.
Вот на меня как на дебила просто смотрели.
Слушай, но эта фича в любом случае выключается ведь.
конечно да вот я и говорю что ее надо выключить конечно же да нет что удобно главное кто-то в центре это придумал то есть реально люди реально народ такой офигенная идея давайте соберем весь трафик за приложение так удобно будет отлаживать потом надо просто тысяч сарказмом это говоришь они реально так и думали я думаю но это же дичь
Но это же дикость.
Ну, конечно.
Это же бардак.
Это же какой-то позор.
Согласен с твоим пафосом полностью.
По поводу позоров я удивляюсь, что Грей не поднял эту тему, поскольку он был... Ну, как Леха начал своей жизнью, я и своей расскажу.
Он же был тот, кто ударенный этим багом.
Короче, история из серии «Хотели как лучше, получилось как всегда».
У меня Грей пользуется репроксией, и он доложил в прошлом, или во время прошлого подкаста, или до прошлого подкаста, что у него он перестал работать.
Прямо перестал работать, говорит, что-то корс ошибка.
Ну, вы пока Грей не это скажут, он еще тот диагност.
Корсом там и не пахло.
Но у Грека корс ошибка, мы пошли смотреть на коммиты, шо ж такое, шо ж такое.
В общем, история комичная.
У меня есть контрибьютор активный, и честь ему и хвала за это.
Он решил добавить то, что я считаю матерным, но он считал хорошей идеей.
Дипендобот.
Добавить Dependabot, чтобы Dependabot все там, Dependency все доставал, все обновлял, имиджи все обновлял.
Сразу вылезла первая проблема, он такой активный, он нам и го-релизер обновил, который перестал собирать программу, я по этому поводу поборчал, мы его откатили.
Но в результате вот этих всех действий у Грея все перестало работать.
И вот представьте, сижу я, смотрю на это как барана нового ворота.
Поскольку у всех работает, а у Грея не работает.
И вот не врет он, дает логи.
После того, как я смог из него логи получить, оказалось, это не корс вовсе.
Эта штука вообще докера не видит.
Репрокси бежит в докер-контейнер, и докера-контейнера другого не видит.
Оказалось, был такой коммит.
Коммит, на который вообще даже не подумаешь.
Ну, то есть, часть процесса улучшения того, что уже улучшать не надо, потому что зачем совершенно-то улучшать.
Который мой контрибьютор принес.
Коммит звучал так.
Изменить докер-файл в экзампле для того, чтобы он был такой же, как везде.
Ну, кто на этот коммит посмотрит внимательно?
Я на него посмотрел краем глаза, когда пиар этот принимал.
Ну, и принял.
Ну, тут человек проверенный, все в порядке.
Оказалось, он немножко еще улучшил основной докер-файл.
Причем сделал совершенно логичную вещь.
У меня есть базовый имидж, который из скретча строит контейнер, в который всем, чем он отличается от скретча, тем, что добавляются туда сертификаты, юзеры, ну, по минимуму то, что в скретч добавляется.
В Nutella Proxy был точно такой же код практически, за исключением одной строки.
Строка одна была в конце вот этого имиджа, на который он переключился, UserApp.
То есть в результате подразумевается теперь, что Грей должен понимать, что такое UserApp, прокинуть такой же UID из одного контейнера в другой.
Все это делают, все другие люди это делают и так, чтобы под рутом не запускать.
Но Грей-то под рутом запускает.
И поэтому он оказался единственной птичкой, которая в туннеле, в шахте задыхается.
На нем все и сломалось.
На самом деле я же вообще ничего не запускаю.
Конечно.
То есть у меня тупо бежит докер.
Ты все сделал правильно.
К тебе вообще претензий нет.
Просто все остальные делают это чуть сложнее.
Поэтому никто, кроме тебя, не смог эту проблему получить.
Пишет, что я токсик-тролль.
На самом деле, объясняю, как это выглядело с моей стороны.
У меня бежит, сколько там, 4 контейнера в доке.
И еще пятым работает Watchtower.
который тупо там примерно раз в сутки проверяет, обновились ли образы контейнеров, и, соответственно, их обновляет.
Нет, ну, чтобы вы понимали глубину Греевского безумия, ну, для тех, кто его тут ненавидит, я вам добавлю, он проверяет контейнеры, которые мастер, то есть, которые нестабильные.
И он любую нестабильную версию вытаскивает и устанавливает.
Жень, подожди.
Это было сначала.
Да, так оно начиналось.
Если первый раз пожаловался, сказал, что извини, у тебя мастер сломался, но я поставил ему тег latest, и теперь оно бежит, вот оно опять починилось.
И тут вдруг оно опять поломалось.
Причем на latest.
Да.
Я иду разбираться, ну, собственно, потому что Watchtower спокойно перезапускает все это дело, обновил, все хорошо и так далее.
Я иду разбираться, вижу, что 26 минут назад ты выпустил 1.2.1 в Reproxy.
Обновляю и на него.
Все равно ничего не работает.
Пеню 1.1.1, все работает.
Возвращаю 1.2.1, не работает.
Ну и в итоге, конечно, начали разбираться.
Проблема в том, что, собственно, ничего не меняется, обновляется и ломается.
Конечно.
Проблема это из стиля... То есть это не то, что я в какой-то момент выключил вот этот юзерап и так далее.
Проблема это самое мною ненавистное в стиле.
А давайте эстетику, не знаю чего, исходного кода чуток улучшим.
И посмотрим, что получится.
Вот такое получается, мальчики и девочки, когда вы улучшаете эстетику.
Не бейте за эстетику.
Если вам что-то кажется неэстетичным в программе, особенно которую писали не вы, стисните зубы и идите дальше.
Наверное, есть в этом какой-то смысл.
И самое обидное, что автор этой программы, который будет просматривать ваш пиар через пять лет после его выпуска, он же тоже нифига не вспомнит, зачем он эту неэстетичную фигню впендюрил.
И может согласиться с вашим предложением.
Как сделал я. За что мне, конечно, позор и вон из профессии.
Я себя виню не контрибьютор.
Контрибьютор как лучше хотел.
Но вот это все, ваше молодое и горячее, давайте улучшим что-нибудь.
Не надо улучшать.
Не надо совершенство улучшать.
Леха согласен, но есть совершенство, не трогай его.
Пока, говорит, восходит на востоке и заходит на западе, пока работает, ничего не трогает.
Мы же про это говорили, по-моему, у Тонского же был пост про это, что проблема всех современных продуктов, что как только они доходят до какой-то точки, из них делают продукт.
То есть какая-то штука, ну, тот же, не знаю, Sentry, была, наверное, когда-то просто репортили ошибки.
И если, типа, ошибки репортятся, ну, классная штука, удобная тулза, ты их забираешь, агрегируешь, а потом явно они начали развиваться, появились деньги, они наняли кучу людей и начали строить из этого продукт.
Да нет в этом никакого продукта.
Это сраная репортинга ошибок, там ничего не надо туда добавлять, там и так норма.
Вот эта борьба с фичами, это, по-моему, вторая по важности забота.
Ну, первое, не профукивать неправильные пиары, а вот бороться с фичами, которые пользователи хотят, это вторая по важности борьба ментейнера любого проекта.
История жизни.
Приходит ко мне на днях в наш Тиджи спам, то есть тот бот, который борется со спамом.
Не знаю, видели вы эту историю или нет, коллеги.
Человек и говорит, у меня есть рацуха, хочу, чтобы ваш спам удалял сообщения, не блокировал пользователя, удалял сообщения тех, кто постит ссылки в сообщениях.
Я, Грей, не поверишь.
Одел маску тебя.
Я говорю, ну ты дебил.
Это вообще полиси, а не спам.
Спам это то, что надо блокировать, это спамер.
А те, кто постит ссылки, если вам нельзя, то это полиси.
Согласись, в твоем стиле выступил же, правильно?
Совершенно.
Я как сторонний арбитр хочу сказать.
Совершенно в стиле, да.
И так я выступил.
Но, говорю, я, в принципе, открыт для предложения.
Если ты можешь объяснить, что у тебя за юзки, если что ты имеешь в виду, может, я чего-то не понимаю.
Тут я уже пошел в сторону от Грея.
Грей такого никогда не скажет.
Ты не поверишь Богу, что он мне ответил.
Что?
Он говорит, у нас сайт.
Мы, говорит, посоветовались с товарищами.
У них там, видимо, какая-то корпоративная, я не знаю...
И нам необходимо сделать следующее.
Типа, пожалуйста, донесите, когда будет готово.
Во-первых, определять ссылки.
Во-вторых, проверять, являются ли ссылки источники на источники новостей.
В-третьих, проверить, являются ли эти источники новостей доверенными источниками, поскольку их цель — фильтровать фейк-ньюс.
Рили, вы в спам-бот пришли для того, чтобы фейк-ньюс фильтровать.
Рили, да?
Я ему в конце ответил, что, ну, скорее всего, тебе другой бот нужен, не мой.
Потому что мой бот, это не тот бот, который ты ищешь.
Ну, вот такие у людей хотелки.
Тебе не спам-бот, тебе Трампу бот нужен.
Что-то другое ему надо.
Явно что-то другое.
Особенно, говорит, новостные источники хотелось бы фильтровать.
Я хотел поиздеваться, поинтересоваться, как, собственно, определять, какие источники новостные, какие фейк-новостные.
И вот это все, ну, сдержалось.
Ну, может, там есть какой-то белый список или, наоборот, черный список?
То есть, если Нью-Йорк Таймс, то фейк-ньюс.
Вашингтон-Пост тем более.
Это без меня.
Это вот то место, где я сказал «нет» и полностью удовлетворен своим ответом «нет».
Этого у нас не будет.
Ну что, на какую тему мы посмотрим?
Хотел бы Ксюшу спросить.
На этой неделе был еще один прекрасный ивент.
Намного лучше, чем гугловский.
Это Microsoft Surface.
И они показали очень интересно.
Они выпустили... Я сейчас его выберу.
Дело в том, что они, во-первых, показали неплохой ноутбук даже на ARMI.
И прямо даже его напрямую сравнивали с MacBook Air.
Я на тесты смотрел, на результаты тестов, которые... Такие тесты... Боба, ты видел эту странную историю с тестами?
Она такая так попахивает.
Короче, появилась новая компания откуда-то полгода назад.
которая сказала, мы делаем самые честные тесты, которые могут быть, и представитель этой компании сидел с Microsoft, в которой эти тесты этой новой внезапной компании оплатил, и где они рассказывали, как Microsoft рвет Apple как тузик грелку.
Все это вызывает некие разумные сомнения.
И как-то во мне вот этот любитель теории заговоров просыпается.
Ну, слушай, они показали вот этот Surface Laptop, в котором используется Snapdragon XL Elite и Snapdragon XP Plus ARM процессор.
И это, в принципе, вот прямо такая первая история, потому что до этого там был Intel...
Теперь у них все становится сильно лучше, на 80% и все такое прочее.
А плюс они в Surface Pro завезли тоже ARM процессор.
По результату тестирования этих ARM, когда они сравнивали с Mac, ну, надо же нам знать, переходить или не переходить, дорогие слушатели.
Производительность на ядро у M3, они, по-моему, с M3 сравнивали заметно выше, там буквально 20-40% выше.
Производительность на все ядра чуть ниже, потому что у того MacBook Pro, который они брали, было, по-моему, 12 ядер, а у этой была лайки 16%.
То есть они количеством побили их.
Термоэффективность у них так себе.
Прямо так себе.
Они реально горячие.
То есть не совсем уже руки обжигать.
Они троттелятся там на, по-моему, 52 градуса или 50 градусов Цельсия.
Дофига прямо.
Но греются, да.
Там были картиночки, как они греются.
Но, в принципе, прикольный, достойный ARM-компьютер.
Ну, по-майкрософтовски немножко.
И пока никто еще не померил, вот что меня тоже немножко настораживает в этих тестах, производительность их розетты.
Как у них розетта называется, я не помню.
Но вот этот важный фактор, особенно...
Первые два года, пока они выйдут.
Пока все не перейдет.
Учитывая, что там вообще не очень много софта под ARM.
Но там... Кстати, и на этом же, собственно, ивенте было представлено вот эти AI-компьютеры.
Точнее, Copilot AI... Copilot Plus.
Это там, где они, да, типа, экран записывают и вот это вот все делают?
Да, там же они рассказали про фичу, которая называется Recall, где они постоянно все пишут.
И теперь, вот, кстати, у Леши, соответственно, правительство собирается расследовать, все ли они пишут и чем это все угрожает.
Ну, Леха, ну согласись.
Расследуют, а кажется, что все скажут, вещь хорошая, давайте запускать.
Леха, согласись, как удобно.
Спросишь ее, покажи мне порнуху, которую раньше смотрел.
Ну, опаньки, и все знает про тебя.
Не надо больше напрягаться.
Даже не важно, что ты или это спрашиваешь, или кто-то еще.
А можно еще действительно сделать агрегацию по поиску других пользователей, анонимно все сделать.
Можно посмотреть, кто какую порнуху смотрит, например.
Конечно, тренды построить.
С таким датасетом можно богатые вещи делать.
Бобук, как специалист по порнухе, подтвердит.
Это хорошая тема.
Да?
Да.
Если еще незаметно включить камеру и оценивать твое... Почему незаметно-то?
Почему незаметно-то?
Напоминаю, что в Майкрософте же есть система, которая называется Windows Hello, которая нужна для авторизации пользователя, которая в любой момент времени может включить камеру.
Так что все логично, никакой внезапности.
И поэтому тоже можно будет поискать по выражению лица в определенные моменты.
Найди, когда у меня глаза были выпучены.
Не только лица.
Да, да.
Можно искать не только по лицу.
Можно.
Слушайте, а можно неожиданный переход?
Скажите, а у вас в доме как Wi-Fi настроен сейчас?
Вы же тоже все перешли на 5 ГГц, да?
Я даже 2,5 пытался отключить.
Ну, у меня опы есть.
Но перешли сильно, сказано, потому что половина, не знаю, большая половина всех IoT на 2,4 живут все равно.
Вот я с этой проблемой и столкнулся.
Я не понимаю, что происходит, но у меня часть девайсов начали терять сеть.
И я предполагаю, 2,4, я предполагаю, что, возможно, где-то, знаешь, кто-то из соседей перенастроил свою сетку, еще что-нибудь.
2,4 же она такая, в этом смысле, хрупкая.
Так что делать-то?
У меня вариантов много разных.
Из моего опыта смешанной сети, которая на одном SSID и одновременно 2, 4 и 5, она фигово работает с точки зрения надежности.
Поэтому у меня они разнесены по двум разным SSID.
Если у тебя не так, сделай первым делом.
Сильно зависит.
Циска умеет, как эта штука называется, которая выпихивает тебя в нужный диапазон
А вот, например, микротик не умеет совершенно.
То есть там просто заявлено, что он просто этого уметь не собирается.
А как у тебя... Что значит не работает?
Ben Sting.
Бобук, как у тебя не работает?
Они теряют сеть.
Они теряют периодически сеть.
Ну, типа... Даже не знаю, как по-другому сказать.
Некоторые не могут подключиться за три минуты.
Некоторые еще что-то.
То есть, типа, явно проблема носит сетевой именно характер.
Да, но... Даже не сетевой, а частотный, да?
А ты не смотрел в сторону, что недавно случилось?
Типа, обновил свой, не знаю, чем ты раздаешь, вот то, чем ты раздаешь, обновил, и, может, оно как-то сломало?
Не, нифига, наоборот.
Оно сломалось без всяких обновлений, я решил, что надо обновить, обновил, и лучше не стало.
А чем ты раздаешь?
NewFM, случайно?
Нет, нет, нет.
Вообще ни унифа и нет.
Криш, а поставь себе, ну, помонитори ситуацию с частотами.
Ну, в смысле... Ты что сейчас имеешь в виду?
Ну, скейнинг сделай, вот своего 2.4 диапазона.
Нет, даже не скейнинг, а, блин, как называется эта пайблуда, она есть в сетап и есть в других, у меня даже была где-то лицензия на это дело, значит, типа нетскана какого-то, который просто ты...
запускаешь и ходишь по квартире.
А, в этом смысле.
Я, конечно, периодически это делал, надо еще раз повторить, но это же я тебе то, про что я тебе говорю, что, скорее всего, это проблема с частотами, и надо пойти разбираться с частотами.
Но у меня здесь, видишь, более широкий вопрос.
Может быть, можно что-то системно с этим сделать?
Может быть, я не знаю, типа найти какой-нибудь хороший проверенный роутер, который точно хорошо работает на 2.4 и повтыкать их еще по вторым слоям где-нибудь.
Конечно, Unify, наше все.
Жень, Unify наше все тоже со своими проблемами, ты же понимаешь.
Ну, что значит со своими проблемами?
Проблема с 2.4 с тем, что там, мягко говоря, ограничено.
Есть 12 каналов, да?
И вот тебе нужны 4 из них.
А ты в квартире, что ли, бабок живешь?
Да-да, я в квартире, конечно, живу.
Не, ну, так... Проблемы третьего мира... Половина советов отпали сразу, да?
Проблемы третьего мира нам трудно решать отсюда.
У меня на 2.4 видны, вот с того места, где я стою, когда я сканирую, примерно 30 сетей.
Но количество точек, которые я наставил по всему дому, такое, что у тех устройств, которые подключаются, нет вопросов вообще, к чему подключаться и какой сигнал сильнее.
То есть я их всех забиваю, во всяком случае, себя в квартире.
Так я проблему в свое время решил.
Раньше у меня были траблы именно с 2,4.
Из-за того, что у меня сигнал такой же силы, как у соседа.
Там соседи, я не знаю, чем они пиндюрят, но чем-то сильным.
Но у меня соседи не через стену от тебя, они, знаешь, в соседнем доме.
В соседнем доме живут, да.
Но 2,4 хорошо пробивает на такие расстояния, надо сказать.
Нет, ну так у меня аналогичная история.
У меня примерно 10 или 15, как Cisco пишет, ROC APs, ну, то есть, access points.
Но, к счастью, что они там где-то на уровне минус 89 дБ, поэтому до меня долетает мало.
Вот эта балайка, про которую Грег говорит, походить и посмотреть зону покрытия, она не такая уж безумная идея, как кажется.
NetMap или, блин... Я хочу слово Wi-Fi Man или Man Wi-Fi, что-то там с Man.
Wi-Fi Man, хорошее, да.
Это же Unify, скажи, прибудут.
Они, по-моему, их купили, да.
Таких прибудут много, перестаньте.
Таких прибудут много, многие из них хорошие.
Это вообще не проблема, да.
Ну, ты померил, померил квартиру, красные точки нашел.
Померю, померю, померю.
Скорее всего, придется тебе пару тарелок докупить, или одну тарелку, но в стратегическое место впендюрить, и все починится.
В стратегическое место.
У тебя есть в квартире стратегическое место?
Вот дай впендюрить.
Есть, но я бы не хотел туда конкретно впендюривать.
Но я подумаю, что можно сделать.
Гаиша, нетспот, прекрасная штука.
Да, да, я понимаю, понимаю.
Видишь, типа, я просто думал, может быть, знаешь, как это, может быть, есть реально какая-нибудь проверенная Wi-Fi-точки, которые прям вот точно для этого сделаны.
Но решение вида пойди возьми Unify, ну, они такие, знаешь, оно по определению не, как это сказать, по определению не специализированное.
Не, ну, слушай, особенно в твоем районе города, стоит уделить внимание по 1-часотному планированию.
Как во всем интернете.
Мы хвалим то, что сами умеем.
Если бы мы были умнее, мы бы тебе посоветовали чем-нибудь другое.
Но поскольку мы как все, мы с Лехой тебе Unify советуем.
Что поделать?
Я вообще просто рядом стоял.
Бобук, я это не советую, я просто рядом стою.
А у Бутунца настраивал, я только рядом стоял.
Я настраивал.
Я, кстати, сегодня к мальчику еду на его новую квартиру, настраиваете ему Unify, вот этот модный, я ему купил, как он называется, экспресс.
Знаете, такая маленькая, квадратненькая штучечка, которая заменяет UDM.
в современность.
Ну да, да.
Для холостяка сам это.
Да, да.
Я думаю, нормально будет.
Поищу тарелку еще дополнительную.
У него, слушай, такая архитектура странная.
А там контроллер есть разве?
Там контроллер есть.
В Unify Express есть контроллер, да.
Он такой, вот там есть, да.
И стоит при этом 120 долларов, что-то такое, 130.
То есть они заканнибализировали вот эту свою младшую.
Как она, Unify?
Она не Dream Machine называлась?
Dream Machine называлась, да.
Dream Router.
Не-не.
DreamRouter... DreamRouter. Чего-то там не хватает в DreamRouter.
Он как DreamMachine, только чего-то в нем не хватает, я не помню чего.
Ты же человек справедливый, ты же и девочке что-нибудь поедешь настроить.
Так ей все осталось, то, что я раньше настроил.
Так что там все покрыто уже мной.
Ну что, пойдем следующую тему смотреть?
Или что-то еще показали на Майкрософте хорошего, что мы... Ну вот этот эквал мы скользко обсудили, а дальше нет.
Мы не хотим вообще в тему слушателей пойти уже?
Да легко.
Так рановатенько.
Разве?
Вообще время у нас чистое записи.
Час 34 мы записываем, это, скорее всего, столько и говорим уже, да?
Ну да, конечно.
Нет, надо посмотреть, а есть еще какие-нибудь интересные новости?
Я просто пытаюсь понять.
Сейчас глянем.
Ну, тут разве что про тот самый Human и IP, но у нас тема осталась.
Ну, как это что тема?
Типа, чуваки, все, компанию продаем, сами расходимся.
За месяц, за месяц.
Это прямо в рекорды скоро войдет, в бизнес-школах будут изучать.
Мы выпустили компанию, год готовились.
Что ты хочешь?
Это прямо реально оно, да.
Не, ну если бы они сделали какой-то прототип, ну это же зализанное устройство, которое Apple, так сказать, level устройство по форме и по ценам, по качеству механического исполнения.
Красота.
Ее в руки приятно взять.
Я ее в руках держал.
Ее реально приятно в руки взять.
Просто вещь.
Маешь вещь.
И вот так сесть в лужу.
Почему нет?
Могут.
Есть подозрение, что для этих устройств то ли рынка пока нет, то ли его нет вообще в принципе.
Рынок, устройства, которые пытаются быть вместо телефона, чем они по сути пытались быть, вместо телефона для AI.
Видимо, народу не очень такие устройства нужны, да?
Похоже на то.
Похоже, что, видишь, эта штука, она станет доступна людям, когда это будет супер... Когда она по возможности даст суперсет от телефона.
То есть что-то поверху от телефона.
А все, что урезает возможности телефона, кажется, людям не особенно надо.
Оно настолько же савренически работает, но у него же свой номер телефона, у него все свое, у него свой список контактов, если туда как-нибудь его перенесешь.
Но так жить нельзя.
Это как будто ты ходишь, как дурак, в одной руке iPhone, в другой руке Android.
И никогда не знаешь, на каком из них у тебя то, что тебе надо.
А это еще хуже.
То есть это как бы очень плохой телефон с точки зрения телефона, который не умеет делать решительно ничего.
Вот Rabbit пытался же эту проблему решить своими байками, что у нас теперь, как они это называли?
Как модель они назвали свою?
Не LLM, а ALM, по-моему.
термин, который они придумали, что он экшен может делать, но тоже оказалось полным фейком, где они плейрайт запускают и кликают по кнопкам.
Ну, пока кнопки в том месте, где они ожидают.
Оно не полный фейк, все-таки не надо преувеличивать, но да, это, конечно, тоже не восторг.
Рэббит, да?
Ты про Рэббит сейчас.
Ну да, про Рэббит.
Про Рэббит я говорю.
Я Рэббит, кстати, тоже в руках подержал и в него поговорил.
Оно реально ничего не умеет делать.
Ну, то есть ей говоришь, закажи DoorDash или что?
Нет, она умеет Uber заказывать еду.
Ну, типа, наверное, должно уметь.
Поскольку мне она говорила, у нас Undermaintenance.
Это функция.
Мы ничего не можем сейчас заказать.
И ни одному мне.
Так что Spotify, говорят, она нормально играет.
А все остальное делать не умеет.
Ну, слушайте, на самом деле это же хорошо.
Они все поняли, что очень важно сделать hardware, то есть как бы привязать пользователя к физическим каким-то устройствам.
К сожалению, не придумали чем.
Ну, это мы с вами... Я вот зуб даю.
У нас сейчас типа как золотая лихорадка происходит, которая по масштабам, с моего субъективной точки зрения, несравнима с идиотизмом, когда мы хотим блокчейн во все вставить.
То есть блокчейн отдыхает в сторонке.
Вот это все безумие, которое было сколько лет назад,
И поэтому такие кадры и вылезают на первые страницы.
Первые пионеры.
Это из золота обработано.
Слушай, проблема-то в том, что блокчейна гораздо меньше вот таких консюмерских решений.
AI, типа, ну, всякий раз тебе есть что ответить.
Конечно, но... Непонятно, что именно.
Когда блокчейн был, а потом NFT, а потом все прочие идиотства вот эти, ну, речь же шла о том, что у нас это как веб-трена называлась, да, вся технология поменяется, мы все будем делать микротранзакциями теперь, и если ты не делаешь микротранзакции, ты уже отстал от мира.
Ну, да, где теперь эти микротранзакции?
На самом деле там же неплохо себя чувствуют.
В том же отсутствующем в массе состоянии находятся.
Это все по классике.
Дай бог нам так позагнивать.
В отличие от истории с human AI вокруг блокчейна и бизнесов вокруг блокчейна, там прям миллиардные доходы у людей.
Конечно.
Пена периодически сбрасывается в виде NFT.
Они миллиардные доходы не в том, что нам обещали, где они будут.
Но обещание блокчейна было не в том, что мы новый токен выпустим, который будем продавать, перепродавать и вот этим деньги зарабатывать.
Обещание-то другое было, это технологическая революция, это новая платформа.
Она новая платформа, типа рили, да, это новая платформа.
Как мы тогда говорили, что все, что ты можешь сделать с блокчейном с точки зрения не связанного с денежными спекуляциями, неденежными спекуляциями, вещами, ты можешь лучше сделать без блокчейна.
Так это до сих пор и осталось.
Ну, может, я не с той стороны смотрю, ты, Бабук, знаешь проекты, которые не связаны с криптой, типа, с криптовалютами, на блокчейне живут и пахнут.
Назови мне один.
Нет, нет, таких примеров нифига нет.
Ну, в смысле, есть, но они очень нишевые.
Там действительно миллиарды, но это нишевые истории, например, про...
Типа синхронизацию транзакций внутри агрикультурного сектора.
Сельскохозяйственного, конечно.
Но это все, конечно, не очень важно, потому что дальше крипты пока дело не ушло.
Но так и там неплохо, на самом деле.
Да, я не спорю.
Там это не золото дураков, я согласен.
Но технологические обещания оказались несколько завышенными, как говорят.
Да, да, это правда, это правда.
Чуть-чуть, слегка, да?
Ну да, на порядке.
Там на самом деле не столько технологические обещания оказались завышенными,
сколько как раз консюмерские.
Технологически у них там шутовается, выдается.
Да-да, у них все хорошо, только никому нафиг не надо.
Бывает.
Я это пытался сказать к тому, что AI это другое.
Оно на вид похоже, я как раз спорил со своим коллегой на днях,
Он мне приводил что-то, как новый битчейн 2.0, типа 3.0, 4.0.
Это я. Я говорил, нет, это настоящее.
Они реально платформа.
И это та самая золотая жила, которую вполне понятно, почему люди копают.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, как Бабук правильно намекал.
Ну, пошли на тему наших слушателей.
Итак, первая тема.
И отвалился.
Точно отвалился.
Так мы не узнаем.
Я не в том месте, я фэш нажал пусто.
Перепутал тап.
Слово начальнику транспортного цеха предоставится.
Да, окей.
Значит, первая тема — это компания Jolla.
Бобок, у тебя спрашивают, что ты точно их знаешь.
Я их хорошо знаю, да.
Это ребята, которые унесли с собой MyEmo и MeGo, сделали Salesforce OS и теперь показали новый AI-сервер Jolla Mine 2 размером с Raspberry, и главное, что приватный.
Ничего не умеет, но очень приватно это делает.
Не-не, но мы не знаем, что там внутри.
Они просто про него рассказали, что вот, смотрите, у нас будет новая такая железка, и они, типа, это все будет на базе Venho AI, в смысле, на базе решений от Venho AI.
И, типа, Venho AI, это как раз, типа, их новая платформа про искусственный интеллект.
Как раз сходите, лучше посмотрите на Venho AI, а вовсе не на вот эту вот непонятную железку.
Там у них, да, будет свой собственный ЛЛМ, будет быстренько крутиться, и можно будет поднимать другие ЛЛМки, и это будет отдельная железка, которая позволяет что-то делать, и все это как бы отдельно, специально для вас.
То есть, ну, что-то прикольное в этом есть, честно скажу.
Как это связано с Йоллой, я не очень понимаю.
Ну, в смысле, понимаю, что, типа, они будут официально крышей этой железки.
Понимаю, что, скорее всего, это примерно одна компания.
Да.
Но, честно говоря, после того, как... Я не знаю, знаете вы или нет, но Йола, она же теперь... Я уже боюсь представить, сколько там процентов.
Короче, на значимую какую-то долю принадлежит российскому правительству.
Одному из правительственных фондов.
И я бы постерегся.
А зачем она им нужна?
Кто?
Кого?
Йола?
Йола российскому правительству.
Это же с истории с Майема, по-моему, еще тянется, нет?
Нет, это история не с Майема, это с Йолы.
Это года 4 назад было, Майема тогда уже давно закопали.
Нужна альтернатива Андроиду, понимаешь?
Вот эта влажная мечта, мы напишем свой собственный Андроид.
Да, с Блэк Джеком.
Я понял.
А все-таки хорошая штука была Nokia N900 с Майема на борту.
Ну, на мой вкус, да.
В смысле, на мой вкус, это была интересная железка, она была очень интересная.
На мой вкус тоже, но я просто ни до, ни после ни разу не видел такого количества, ну, как бы, костылей вылазив в самом неожиданном месте.
Там, видишь, там грустная судьба.
Это все как обычно.
В Nokia все хорошие инициативы ждала грустная судьба, потому что как только там что-то интересное начало наклевываться, туда прибежала толпа людей, которые хотели заработать себе новую звездочку на погону, условно говоря.
И все.
Пошло-поехало.
Бобук сказал, пойти попробовать, я захожу, а там их не попробовать, они только, типа, ссылка, единственная кнопочка, которая ведет туда, и она ничего не делает.
Да-да, почитать, почитать, там больше ничего нет.
А, потому что им ничего не потыкать, потому что у них картиночки есть, но ничего из этого запустить нельзя.
Все так, и большая часть из этих картиночек, скорее всего, макапы.
Окей, понял.
Хорошая штука, выглядит офигенно вообще.
Да.
Как идея, да, скажи?
И подсветка очень красиво сделана.
Цвета красивые.
Дизайнер постарался.
Красиво.
Интерьер.
Apple признала наличие бага с внезапным восстановлением удаленных фоток.
Судя по апдейту, 17.5.1.
Ну да, там действительно была какая-то ошибка.
Что за ошибка была?
Мне кажется, это классическая история.
Короче, у них есть хранилище фоток, а есть индекс к ним.
В смысле, на телефоне.
Это не в iCloud.
И бывают какие-то непонятные ситуации, при которых в индексе этой фотки уже нет, то есть она помаркана как удаленная, а в хранилище файлов, где лежат, собственно, сами фотки, фотка почему-то осталась.
И в версии 17.5, судя по всему, они выкатили починку индекса.
То есть они в какой-то момент проходились по фотографиям, и те фотографии, которые были на месте, но которых не было в индексе, они туда зачем-то добавляли их в индекс.
На мой взгляд, на консюмерских девайсах такое делать нельзя.
Потому что это действительно способ найти интересных жестких проблем на своих собственных пользователей, которые заботятся о своем прайвесе.
Да, у них там где-то лежала фотка.
Но заниматься их переиндексацией просто так на ровном месте, без явного указания пользователя, давай переиндексируем и посмотрим, мне кажется, это прям стрёмно было.
Собственно, что они и сделали.
Кажется, эту переиндексацию они и выключили.
Вкусная история, да?
Ну, да.
Слушай, Вовок, а без тебя мы тут... Я пока тебя не было, рассказывал, по-моему, в прошлом подкасте о споре про что важнее, данные или алгоритмы.
По-моему, в прошлый раз это было.
Ну, без меня точно.
Без тебя.
У нас возник спор в чатике с одним слушателем, который мне рассказывал... Ну, я опять же к балде возвращаюсь к этой самой
Я утверждал там категорически, что словарь решает все.
Он мне говорил, да нифига подобного, если у тебя алгоритмы лучше, то словарь, значит, недостатки словаря можно побороть.
И мы спорили с ним долго, прямо часами спорили.
Вроде в прошлый раз я об этом тоже рассказывал.
Так вот, у меня есть экспериментальная...
Наверное, подтверждение своей точки зрения, поскольку после того, как я сделал словарь, не без его помощи, со всем корпусом, который вообще доступен человечеству, теперь мой словарь номер один.
Я думал, что номер один.
И с этим словарем и предсказанием ходов на 4 вперед, собственно, и 4 не надо было особенно.
Кстати, знаешь, любопытное наблюдение, вот такое алгоритмическое у меня обнаружилось.
В принципе, глубину хода можно заменять оценкой качества доски.
Для меня это было прямо сюрпризом, насколько близко эти показатели на практике.
То есть, если ты считаешь, качество доски почитать очень просто.
Тебе не надо все варианты перебирать.
Тебе всего лишь надо перебрать, какие слова на эту доску могут встать.
Вот доска в определенный момент.
И посчитать каким-то образом качество.
Его нельзя просто считать суммой, например, букв.
Надо какую-то функцию придумать.
Моя функция – это сумма квадратов длины слов.
Чтобы длинным словом давать больше.
В принципе, оно настолько близко к просчету следующего хода, что на практике это решение в тысячу раз быстрее.
Работает почти так же.
Но суть не в том.
Суть в том, что теперь я начал обыгрывать решительно всех.
То есть я вижу, я с той стороны человек, который смотрит на мой ход и как минимум на вариант того, что будет у меня после того, как он походит.
То есть на 3-4 хода вперед.
Словарь решает.
Ну просто решает.
Я начал проигрывать чуваков, у которых словарь реально больше моего.
Не знаю, где он эти слова берет.
Я таких слов не нашел.
Но вот 1.1 меня до сих пор выигрывает исключительно из-за словаря.
Нифига алгоритм вам не компенсирует, если у вас словаря мало.
И наш с ним спор был, знаешь, в чем?
Вот, мне кажется, самое главное наше несовпадение было.
Он говорил, ну, посмотри, если у тебя словарь, допустим, 60 тысяч слов, а у него 61 тысяча слов, в каком количестве случаев вот это тысяча лишнее сыграет?
В том-то и дело, что в случае двух сильных алгоритмов... Конечно, конечно.
Я его именно в эти слова и загоняю, по сути, каждым своим ходом.
Поскольку я считаю, что у него нет вариантов.
Но вот здесь у нас было расхождение.
Ты совершенно прав.
Буквально сто лишних слов могут решить все.
на таком количестве.
И у него, судя по всему, как раз слов на тысячу как раз и больше, чем у меня.
А полнолуние не влияет?
Нет, нет.
Хорошая шутка, да.
Да, хорошая.
Знаешь, почему про полнолуние вспомнил?
А не знаю, я на Реддите эту историю.
Ты же про нетхак, да?
Да, да, да.
Окей.
Короче, история, если коротко, очень прикольная сама по себе.
Там чуваки начали делать нейронку для игры в нетхак.
Кто не знает, что такое нетхак, это с ломанием сетей никак не связано.
Это суперстарая игра текстовая.
Такая, где ты... Она богатая очень.
В ней создан целый мир.
И в рамках этого мира твой персонаж существует.
Твой персонаж представлен собачкой.
В смысле, символом на Shift 2, который...
И ты ходишь по разным местам, отдаешь команду нападать, защищаться, подбирать, всякое такое, как-то реагировать на происходящее в этом мире.
Мир супер богатый, реально супер богатый.
Если вы по какой-то причине не пробовали нитхак, то, во-первых, лучше не пробуйте, а попробуйте сразу адом.
А, Д, О, М. Восходите, посмотрите.
Это просто космическая совершенно игра в этом жанре.
И к ней есть очень красивые графические интерфейсы.
Как, впрочем, и к нидхаку теперь.
Но неважно.
Там ребята просто на реддите в какой-то момент столкнулись с очень странной проблемой.
У них пока на текущем уровне обучения алгоритм выбирал, играл до 5000 примерно очков.
В смысле, набирал за один проход, за одно прохождение до 5000 очков примерно.
А тут вдруг внезапно стал набирать 3.
И они долго не могли понять, что же происходит.
Прямо написали, обсуждали этот пост.
И кто-то им подсказал, что, чуваки, так вы просто не шарите, в игру мало играете.
Полнолуние же.
А там прикол в том, что в зависимости от фазы Луны, не в смысле внутри игры фазы Луны, а фазы Луны в нашем реальном мире, там по-разному разные вещи происходят.
в нитхаке.
И из-за этого, ну да, типа старые события и старые алгоритмы, которые ориентировались на неполнолунные правила игры, они вывозили новое правило.
Вот и все.
То есть, типа, Жень, хорошо, скажи спасибо, что у тебя в балде все детерминировано, и фаза луны, и конкретный день недели не имеют никакого влияния.
Балда ведь полностью терминированная игра.
После первого слова можно теоретически сказать, кто выиграл и кто проиграл.
Это вам не шахматы.
Ну, вероятности посчитать можно.
Можно посчитать как-то при идеальной игре, что ты можешь выиграть.
Вот это можно рассчитать.
Если ты знаешь полный словарь.
Да, да.
Поэтому у меня возникла гениальная идея.
Написать такой плейграунд, в котором люди смогут друг против друга ботами играть.
Она интересная идея, но я боюсь, кроме меня никто бота не напишет.
То есть я и Playground это напишу, и бота напишу, но вряд ли кто-то станет заморачиваться.
Это же выглядит предельно очевидным.
Значит, придумай бизнес, в котором ты будешь предоставлять ботов.
Да нет, ну чтобы становиться чемпионами, что сейчас жулик какой-то, не надо.
Не-не-не, почему?
Тут вопрос в том, как сделать так, чтобы все эти боты имели что-то отличающееся, что зависело бы от человеческого инпута.
Конечно, это легко сделать.
Надо, во-первых, расшарить словарь.
Словарь должен быть общий.
У них должны быть одинаковые стартовые условия.
И устроить какое-то ограничение по времени, потому что мы же боремся за оптимизацию, правильно?
Мы же программисты.
То есть на ход, не знаю, даем... Ну, если бот против бота играет, 5 секунд, например.
Это, по-моему, шикарно.
За 5 секунд много можно просчитать.
Правильно?
Да.
И вот как вносить какой-то элемент случайности, я не очень знаю.
Но надо какой-то элемент случайности внести.
Да, то у тебя получится формула ТАИ, знаешь?
Где у всех один и тот же двигатель и одни и те же колеса.
Не, ну алгоритмы у них разные.
Понимаешь, вот это 30-секундное или 5-секундное ограничение будет подстегивать участников.
Ты не можешь за 5 секунд просчитать всю доску.
Нет такого хардвара в домашних условиях, где ты это можешь сделать.
Поэтому они будут просчитывать на какое-то количество ходов вперед.
И явно будут как-то оптимизировать какими-то способами.
Типа моего квалити, вот этого борта.
Тут есть чем поиграться.
Леха, возьмешься написать бота, чтобы против моего сразился?
Битва бота в балду.
Конечно.
Я могу попробовать, но... А почему ты говоришь, что она детерминированная?
Она полностью детерминированная.
Полнолуние не зависит.
И полистатическое, и слова фиксированные.
Первое слово случайное, но вот оно как раз и определяет все на свете.
Не, прикольно.
Я сделаю по уму, чтобы тебе не надо было кнопки нажимать.
Понимаешь, Айпи будет.
Будут боты против ботов играть по Айпи.
А ты только наблюдать будешь.
Я даже вьюс сделаю на HTMX, чтобы оно рисовало, как вы... Чтобы в реальном режиме... Конечно.
Попросту, что тебе хочется на HTMX.
Блицболда такая будет.
Да, да.
Подумай.
Если найдется хотя бы один живой человек, который обязуется написать хотя бы одного бота, я обязуюсь сделать вот этот бакенд для их борьбы.
У меня, не знаю, наверное, реально как-то я перегорел, но у меня абсолютно нет желания ничего писать, кроме работы, типа это вот максимум абсолютно мой, который я могу себе заставить.
Меня совершенно не тянет ничего не смотреть, не писать, не читать про это.
То есть собеседование с Pet Project ты не пройдешь, нет?
Я ничего не пройду, мне кажется, уже сейчас никуда.
У тебя burn-out такой, да?
Я реально burn-out.
Я смотрю на все это иногда на тот же центре.
Я просто, понимаешь, смотрю, у меня уже такое отвращение ко всему этому.
Как такое говнище можно было сделать?
А ты по этому вино пьешь?
Ну, сейчас мало пью.
А, сегодня, кстати, в этом гедонизме... Нет, тогда это на самом деле выгорание.
Иначе бы я предположил, что это мудрость.
Алкоголизм, значит.
Сегодня в этом гедонизме шато Марго 2000 года было на дегустации.
Я кайфанул вообще.
А, нет, все-таки это мудрость, Леша.
Нет, это старость.
Старость уже, да?
Нет, ну, слушай, ты обесцениваешь, так сказать, все.
Ну, какая старость?
Мы только что признались, что я самый молодой.
Два часа назад, что он самый молодой.
Старость, это же не возраст.
Это состояние ума.
Конечно.
Нет, так что он потом максимум Я могу с тобой в балду поиграть И то мне надо не 5 секунд, а 5 минут С Шато Марго и все такое прочее 2000 года Мне кажется В балду играть руками Кожаными руками, кожаными мешками Абсолютно идиотское занятие Кожаными мозгами Что значит кожаными?
У тебя там внутри кальций Вот тем более Когда компьютер все это просчитывает гораздо лучше
И вы знаете, как комично выглядит человек, который говорит, да ты, сучка, я там под видом девушки играю, ну, чтобы со мной играли, да ты, сучка, подсматриваешь.
При этом я вижу, на три хода вперед видит.
Ну, тебе говорили, да, вот ты мне будешь говорить.
Побывал бы.
Я не могу поверить, что есть люди, которые могут за 30 секунд... За 30 секунд просчитать мой ход, свой ход и мой ответ на его ход.
По-моему, нету таких мозгов у человеков.
Не перемывали-то не столько.
Может, там профессиональные балдежники.
Представляете, кто-нибудь... Почему ты все время недооцениваешь людей, Жень?
Ты представь себе сложность, именно не статистическую, как это науку называется, комбинаторную сложность.
Это взрыв комбинаторный абсолютно безумный.
У меня М3, М1 на максимальной конфигурации, ультра с этим едва справляется.
А тут человеческие мозги это делают?
Да не поверю никогда в жизни.
Да не может такого быть.
Я вообще надеялся, что ты арендовал какой-нибудь сервер все-таки, чтобы там побольше было памяти, для того, чтобы все это просто в памяти просчитывать один раз и все.
Мне это не настолько интересно, на самом деле.
А в лямбде какое ограничение на объем памяти?
Прикинь?
Отвечать лямдами?
Никакого?
Нет?
Вот Лехин будет как раз лямдами и будет со мной играть.
Посмотрим.
Лямда против М1.
А представляете, кто-нибудь скормит выпуск этого подкаста в форум людей, которые играют в балду, да?
Да там все первые места такие.
Ты думаешь, там кто-то другой выходит в первые, не знаю, первые пять сотен.
А в чем фишка тогда?
В чем смысл?
Так это борьба алгоритмов.
У меня это борьба алгоритмов.
Не-не, смотри, ты написал алгоритм, у тебя в этом есть какое-то действие, а остальные, ну, вряд ли они пишут эти алгоритмы.
Они, наверное, какой-то готовый ищут, используют.
У них есть гаджет.
они где-то покупают гаджет.
И в чем тогда фишка вообще?
Зачем это играть?
Ну, я не знаю.
Но иногда попадается умный, вот я чувствую, что у него похоже на мой алгоритм, но чуть-чуть хуже.
И если мы боремся, слова я его предсказываю, мои предсказывают, это прямо реально интересно.
Мы смотрим, чей алгоритм лучше работает.
Понимаешь, Леха, алгоритм не может игру до конца прочитать.
В этом весь интерес.
Если бы я мог до конца прочитать, конечно, я с тобой согласен.
Но поскольку я ограничен в своих ресурсах и не могу посчитать, не знаю, на 8 ходов вперед, а могу только на 4 или на 5, то это интересно.
И вот представь себе ситуацию.
Ты пошел, да?
И ты предсказываешь, что противник после твоего следующего хода, который мне система подсказывает, у противника есть варианты.
И варианты, например, если он это слово выберет, то твой вариант будет не хуже, чем у него.
А если он это выберет, не хуже, чем минус две буквы, чем у него.
И в принципе вот эти минусы и плюсы, они не так очевидны.
Иногда выгоднее, ты не поверишь, просто ход пропустить.
И вот эти такие тонкие стратегии, в зависимости от того, какая дельта на хода, и в зависимости от того, ты четный или нечетный ходишь, они вносят в это все какую-то непонятную живость.
Там есть куда голову подложить, даже когда у тебя компьютерная поддержка.
Если, конечно, с той стороны не играет живой человек.
Против живых людей это стыдно, это избиение.
Я сразу предлагаю ничью, если вижу, что с той стороны человек.
Такой Робин Гуд.
выигрывают у богатых, чтобы проиграть бедным.
Чтобы проиграть мешкам с мясом, чтобы кожаным мешкам, чтобы рейтинги понабивать.
Да.
Давайте дальше пойдем.
Ну, заводи.
Да, ну, Voyager 1 возобновил передачу данных после крупного сбоя.
Там действительно была пару месяцев назад интересная история про то, как там была какая-то проблема с Voyager.
И туда каким-то таким интересным образом передали дополнительные команды.
после чего он прямо вот реально возобновился.
Там еще проблема в том, что до него сигнал идет 22 часа, и поэтому там, в общем, с итерациями как-то все небыстро.
Эй, Земля, алло, я в OJR-1.
Как-то, да, в таком духе.
Ну, то есть, вот в итоге они продолжают лететь, и теперь возобновили информацию, возобновили передачу данных.
Вот.
И все теперь там более-менее хорошо.
Они находятся сейчас... То есть Voyager 1 находится в 24 миллиардах километров от Земли.
Вот.
Так что... Ну, да.
Конечно, страшно интересно, что вот они... Все, что там внутри, это некий какой-то ассемблер 77-го года рода.
Рождение.
То есть 47 лет они летят.
Да вообще, если задуматься о масштабах, это какое-то абсолютно невероятно эпичное просто и расстояние, и даты, и то, что он еще работает, и это как-то даже не верится в реальность происходящего, в какое время мы живем.
Мы это особо как человечество не ценим, но все-таки.
Ну да, на самом деле я вот тут последние несколько месяцев у меня тут появилось несколько очень старых ноутбуков.
Я прям готов это оценить, потому что ноутбуки 30-летней давности, мягко говоря, в современной жизни вообще никак не применимы.
Даже включить иногда достаточно проблемно.
Поэтому оно где-то летит туда.
Я подозреваю, мы просто люди, как далекие от Embedded, ну вы, во всяком случае, как далекие от Embedded, я в свое время там.
Вы преувеличиваете сложность решаемых проблем, которые там решаются.
То бишь, наше типичное перекладывание Джейсона из одного места в другое может оказаться на практике более сложной задачей с теми ненадежными Джейсонами, которые мы имеем, управлением какой-нибудь механической хренью, которая у них там есть.
Я как человек, который делал сортировку для помидоров, вам скажу, это не такая сложная задача.
Помидоры сортировать.
Нет, но тут же проблема в том, что оно где-то летит в сутки во имени.
Ну да, мои заправочные станции были где-то в Турции, а я был в Израиле.
И ничего, работали.
Ну, у тебя поэтому была опция кого-нибудь пнуть в конечном счете.
Подойди и пни ногой то, что не поняла мою команду.
Да нифига, подонок.
Там были тысячи этих устройств, которые прямо в насосах были.
На носиках насосов.
Не пнешь.
Слишком много пинать надо будет.
Но все равно, слушай, извини, масштаб не тот.
Конечно, масштаб не тот.
Твои помидоры, это не про то.
Но мои помидоры в космических масштабах, они также были недостижимы.
Вот эти сортировки помидоров для человеческого участия, как и вот этот корабль, который летит в бесконечности.
Ну, типа так.
Так, следующая тема у нас Windows 11 будет записывать, ну, это мы обсуждали, это Microsoft Recall, который, ну, наверное, как-то там заработает или не заработает.
Amazon сделала непопулярное имя Alexa в США.
По ссылке, на самом деле, график, из которого следует, что имя Alexa почему-то слегка подросло в популярности в 90-х и 2000-х,
А потом упала обратно примерно на уровень 80-х.
И высокий научный анализ говорит, что это Амазону виноват.
Непонятно, почему она подросла, кстати.
Потому что там реально, если посмотреть на график, там видно, что где-то в середине 2000-х
оно вместо того, чтобы быть одним из... Ну, то есть, вместо того, чтобы 200 человек называть в год этим именем, начали называть 6000 постепенно.
А потом теперь опять стало называть 200 человек.
Это же такая ситуация, такое исследование, которое наверняка можно положительный фактор доказать, но невозможно отрицательный фактор доказать.
То есть, скорее всего, вышло какой-то, не знаю, сериал, где это Алекса была, который шел в правильное время.
Или еще что-то такое.
А вот почему перестали называть, ну, как ты можешь такое доказать, я не знаю.
С того говоря, популярность имени Дездар Перма тоже как-то в Советском Союзе была довольно локальным явлением.
Окей, что там дальше?
Так, хотелось бы, пишет нам комментатор, чтобы все-таки обсудили «Супабриз».
Такое ощущение, что мы много раз начинали и ни разу не заканчивали, что ли?
Не, оно просто было уже в темах.
Не, я знаю Supabase, в принципе, немножко даже какие-то их плагины использовал.
Это, я так понимаю, что то, что мне рассказывали, по крайней мере, как Fire, Fire, Base от Google.
Да, попытка зареплейсить Fireplace другим open-source решением, условно.
На базе Postgres, но они довольно много сделали именно для Postgres.
Там у них всякие прикольные плагины типа аудита, аутентификации туда прикручены.
То есть это смесь типа легкого безумия и каких-то крутых вещей, но вот все, что я про это знаю.
Если вы можете еще что-то про это обсудить, то welcome.
Но это все, что я про них знаю.
И на этом наша коллективная мудрость закончилась, дорогой слушатель.
Более того, на этом еще и закончились в основном темы, потому что и я, и мы, так сказать, распнули.
А, тут есть какая-то тема.
В российских IT предлагают вести субботники.
Программистов составят писать ПО, которое им коммерчески неинтересно.
А в современном мире надо пояснять молодым, что такое субботники?
Или наша аудитория знает?
Или воскресники, да?
На субботнике, когда вы приходите, берете резиновое бревно и несете вместе с Владимиром Ильичем.
Если у вас нет Владимира Ильича, ну, вы несете без него.
Это просто бревно.
Реально, дорогие слушатели, это не то, что они вот это несут.
Бревна.
Никто бревна не носит на субботнике.
На субботнике
Люди выходят возле школы и начинают пыль гонять с одного места в другое.
Вот так субботник выглядит.
А не бревна носить.
Но иногда еще красят окна.
У нас окна красили по субботникам.
Не знаю у кого как.
Вот это субботники, в моем понимании.
Ни у кого из нас нет опыта участия в субботниках, потому что то, что было уже в 80-х годах, это не субботники, это порнография какая-то.
Как говорил Жванецкий, если выпить хочешь, так и скажи.
Слушай, зато у нас есть опыт участия в порнографии, видишь?
Ну, наверное.
Вполне нормальный.
Зря ты гонишь.
У нас были вот этот, как он назывался?
Порнография тоже присутствовала, понимаю.
Когда всех школьников загоняют в колхоз бесплатно работать.
Это один сплошной субботник.
Трудовые лагеря были.
Лагерь труда и отдыха это называлось.
Ну, да.
Ты еще вспомни, металлолом собирали.
Как вы в этом?
Как одели гений с чебурашкой?
А бабок в твои времена еще загоняли школьников или уже отменили?
Кажется, загоняли.
Ты что?
Загоняли.
У нас половина курса даже поехала на первом курсе собирать картошку и что-то там.
Не, ну студенты, ладно.
А вот когда детей, ну я помню, мне там, не знаю, 10 лет.
И вот такие же, как я, 10-11-летние, корячатся на поле и что-то собирают.
Это какое-то жестокое обращение с детьми, по сути.
Слушай, а у нас тоже было такое.
Только мы, удивительно, мы маслины собирали.
Маслины?
Вас в Израиль что ли заслали?
Пока не поймали.
Я в Баку жил, у меня вот прямо в десяти шагах от дома была масличная роща.
Самый цимес был в том, что обещали деньги.
Помните, вначале всегда обещали деньги.
В конце никогда не дают, потому что говорят, не, ну вы плохо собирали и больше проели, чем собрали.
Вот это каждый раз такой паттерн повторился.
Вот с масляными такого не случалось, конечно.
Что, денег давали?
Нет, просто сожрать не получалось.
Но мы ими активно стреляли.
Из всяких устройств.
Окей.
Ну что, на этой ностальгической ноте будем сегодняшние разговоры завершать.
Пожалуй, да, потому что дальше сплошные нули и минусы.
Вот, поэтому тут как-то... Надеюсь, наш следующий подкаст не начнется с задержкой, как сегодняшний, по техническим причинам.
Я был уже близко к тому, что сказать, ну, расходимся.
Но, видите, волшебный ребут помог.
Так что, мальчики и девочки, ребудьте все ваши устройства, и будет вам счастье.
И будьте вы такими известными подкастерами, как вот мы, все тут собравшиеся.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.